---
title: 貝多樹下思惟十二因緣經
subtitle: 亦名聞城十二因緣經
tags: [支謙]
---

{:.author}
吳月氏優婆塞支謙譯

聞如是。

一時，佛在舍衛國止祇樹給孤獨園。是時佛告比丘，比丘便應唯然，比丘從佛聽。佛便說言：諸比丘。我本未得佛道為菩薩時，為念是：*咄！是世間<b>極劇</b>，為<b>生老死、為往受</b>，但<b>苦</b>。當<b>何時</b>從<b>老死<mark>得</mark><i><dfn title="拦阻，禁止。要诀。">要</dfn></i></b>也？*{:.red}

諸比丘！便自思惟得是意：何以故有老死？亦何因緣復老死？比丘！便念本得應意：生故為有老死，亦生因緣復老死。比丘！便思惟、念：何以故為生？亦何因緣復生？比丘！便自思惟，<dfn title="同按。">案</dfn>本念，便得是應意：為有故生，亦因緣有復生。比丘！便思惟生是意：何以故為有有？亦何因緣復有？比丘！便思惟，案本念，便生應是意：為<dfn title="取。">受</dfn>故有有，亦受因緣復有。比丘！便思惟：是何以故受有？亦何因緣復受？比丘！便案本念，得是應意：為愛故受，亦愛因緣復受。比丘！便思惟、念：何以故為愛有？亦何因緣復愛？比丘！便思惟，案本念，得<dfn title="要诀。">要</dfn>：*痛樂故愛，亦痛樂因緣復愛*{:.red}。比丘！便思惟、念：何以痛樂有？亦何因緣痛樂復有？比丘！便思惟，案本念，得是應意：*<dfn title="触。">更</dfn>故痛樂有；亦更因緣，痛樂復痛樂*{:.red}。比丘！便思惟、念：何以故有更？亦何因緣復更？比丘！便思惟，案本念，便生應意：*六入故有更，亦六入因緣復更*{:.red}。比丘！便思惟、念：何以故有六入？亦何因緣復有六入？比丘！便思惟，案本念，得是應意：*名像故有六入，亦名像因緣復有六入*{:.red}。比丘！便思惟、念：何以故名像有？亦何因緣復有名像？比丘！便思惟，案本念，得是應意：*<b>識</b>故為<b>名像有</b>，亦<b>識因緣</b>復<b>有名像</b>*{:.limegreen}。比丘！便思惟、念：何以故有識？亦何因緣復有識？比丘！便思惟，案本念，有是應意：*<b>名像</b>故為<b>有識</b>，亦<b>名像因緣</b>復<b>識</b>*{:.limegreen}。

比丘！便思惟生是意：*是何等咄是識還不復前在？名像因緣識，亦識因緣名像；名像因緣六入*{:.red}；六入因緣更；更因緣痛；痛因緣愛；愛因緣受；受因緣有；有因緣生。生因緣，老死、憂、哭、苦、不可意、愁，從是致有。如是，但為從五陰，*一切苦從習生*{:.red}。

比丘！便自思惟、念：何以故無有老死？亦何故老死滅盡？比丘！便案本念思惟，得是應可意：無有生，亦不老死；已生盡，老死亦盡。比丘！便自思惟、念：何以故不復生？亦何因緣復生盡？比丘！便思惟案本念，生是應意：有無是有者便不復生，有盡復生盡。比丘！便思惟、念：何等無有為有無有？何等盡為復有盡？諸比丘！便思惟案本念，自生應意：*<dfn title="取。">受</dfn>無有便有無有，受已盡便有盡*{:.red}。諸比丘！便思惟、念：何等無有令受無有？亦何等盡令受盡？諸比丘！便思惟案本念，得應意：*無有愛亦無有<dfn title="取。">受</dfn>，愛已盡便受盡*{:.red}。諸比丘！便思惟、念：何無有為愛無有？何盡復是愛盡？諸比丘！便思惟案本念，意生如應：*痛痒無有便愛無有，痛痒盡則愛盡*{:.red}。諸比丘！便思惟、念：何等無有則痛痒無有？何等盡是痛痒盡？便自思惟案本念，得是應：*<dfn title="触。">更</dfn>樂無有則痛痒無有，更樂盡復痛痒盡*{:.red}。便復思惟、念：何等無有更樂無有？何等盡是更樂盡？便復思惟念本，得應意：*六入無有即更樂無有；六入盡，更樂盡*{:.red}。便復思惟、念：何等無有六入無有？何等盡則六入盡？便復思惟案本念，有是應意：*名像無有則六入無有，名像盡復六入盡*{:.red}。便復思惟、念：何等無有為名像無有？何等盡復名像盡？便復思惟案本念，有是意應：*無有識亦無有名像，識盡復名像盡*{:.red}。便復思惟、念：*是何等無有則<i>識</i><mark>無有</mark>？何等盡復<i>識</i><mark>盡</mark>？便復思惟案本念，得是應意：<b>無有<i>殃種</i>，識亦無有；<i>殃種</i>已盡，則<i>識</i><mark>盡</mark></b>*{:.limegreen}。

便復思惟、念：何等無有為殃種無有？何等盡為殃種盡？便復思惟念本，得應意：*<strong>無有癡，亦無有殃種；癡已盡，則殃種盡；殃種已盡，識盡；識盡，名像盡；名像盡，六入盡</strong>*{:.limegreen}；<b>六入</b>盡，<b>更</b>盡；<b>更</b>盡，<b>痛痒</b>盡；<b>痛痒</b>盡，<b>愛</b>盡；<b>愛</b>盡，<b>成就</b>盡；<b>成就</b>盡，<b>有</b>盡；<b>有</b>盡，<b>生</b>盡。生盡，老死盡，憂、愁、苦、不可意劇便盡。如是，<b>最無有量苦陰</b>便盡。

佛告諸比丘：*彼時，<b>念是</b>以<b>自得故道所</b>*{:.red}。佛<b>從是往</b>，<b>得便隨</b>。已<b>隨</b>，便<b>知老死</b>，亦<b>知老死習</b>，亦<b>知老死滅</b>，亦<b>知老死行令度</b>。生亦爾、有亦爾、受亦爾、愛亦爾、痛痒亦爾、更亦爾、六入亦爾、名像亦爾、識亦爾、殃種亦爾。便知癡，亦知癡習本，亦知何癡盡，亦知受行令癡盡。
					  
譬，比丘！若人在空澤間、閑處行，便見故道、故有行者迹，人便隨迹。已隨迹，便見故城、好足園、好足饒樹、好足池、好足河、好山塹，亦好處熾饒園樂。便念是：若我今往當白王：我為行在空澤間、閑處，便見故道、故人行處，便隨已。隨，見故城、好足園、好足饒樹、好足池、好河、好山塹，亦好處熾饒園樂，可王居。王便取居，却後稍嚴，稍增熾多人饒。

佛告諸比丘：*<b>我亦如是，得故道所</b>。佛本從是行者，我便隨。已隨；便知老死從所，亦知老死從聚，亦知老死何盡，亦知老死何行得度世，知生亦爾、知有亦爾、知受亦爾、知愛亦爾、知痛痒亦爾、知更亦爾、知六入亦爾、知名像亦爾、知識亦爾、知作行亦爾。知癡亦知癡從生，亦知從何癡滅，亦知何行除癡度世*{:.red}。

佛便告比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷：若比丘，為比丘如有應受行，<b>便得道、不失道、能<dfn title="擅长，迎合，取巧。">巧</dfn>道</b>。比丘尼亦爾、優婆塞亦爾、優婆夷亦爾。<b>若諦受正行，便隨道、得道，能如應法行。如是無為行者，增多方至</b>。

天亦人，已見佛說如是<dfn title="正当的道理。">宜</dfn>。比丘<b>取著意</b>，佛行者<b>受</b>。
