---
layout: post
title: 貝多樹下思惟十二因緣經
subtitle: 亦名聞城十二因緣經
tags: [支谦]
---

{:.author}
吳月氏優婆塞支謙譯

聞如是。

一時，佛在舍衛國，止祇樹給孤獨園。

是時佛告比丘，比丘便應唯然，比丘從佛聽。佛便說言：諸比丘。我本未得佛道為菩薩時，為念是：咄！是世間極劇，為生老死、為往受，但苦。當何時從老死得<i><dfn title="拦阻，禁止。要诀。">要</dfn></i>也？

諸比丘。便自思惟得是意：何以故有老死？亦何因緣復老死？比丘。便*<b>念本</b>得<b>應意</b>*：*生*故為有*老死*，亦*生*因緣復*老死*。

比丘。便思惟念：何以故為生？亦何因緣復生？比丘。便自思惟，<dfn title="同按。">案</dfn><b>本念</b>便得是<b>應意</b>：為*有*故*生*，亦因緣*有*復*生*。

比丘。便思惟生是意：何以故為有有？亦何因緣復有？比丘。便思惟，案本念便生應是意：為*<dfn title="取。">受</dfn>*故有*有*，亦*受*因緣復*有*。

比丘。便思惟：是何以故受有？亦何因緣復受？比丘。便案本念得是應意：為*愛*故*受*，亦*愛*因緣復*受*。

比丘。便思惟念：何以故為愛有？亦何因緣復愛？比丘。便思惟案本念得<dfn title="要诀。">要</dfn>：*痛樂*故*愛*，亦*痛樂*因緣復*愛*。

比丘。便思惟念：何以痛樂有？亦何因緣痛樂復有？比丘。便思惟，案本念得是應意：*<dfn title="触。">更</dfn>*故*痛樂*有，亦*更*因緣*痛樂復痛樂*。

比丘。便思惟念：何以故有更？亦何因緣復更？比丘。便思惟，案本念便生應意：*六入*故有*更*，亦*六入*因緣復*更*。

比丘。便思惟念：何以故有六入？亦何因緣復有六入？比丘。便思惟，案本念得是應意：*名像*故有*六入*，亦*名像*因緣復有*六入*。

比丘。便思惟念：何以故名像有？亦何因緣復有名像？比丘。便思惟，案本念得是應意：*識*故為*名像*有，亦*識*因緣復有*名像*。

比丘。便思惟念：何以故有識？亦何因緣復有識？比丘。便思惟，案本念有是應意：*名像*故為有*識*，亦*名像*因緣復*識*。

比丘。便思惟生是意：*是何等咄是識，還不復前在？<b class="red"><i>名像</i>因緣<i>識</i>，亦<i>識</i>因緣<i>名像</i></b>。名像因緣六入，六入因緣更，更因緣痛，痛因緣愛，愛因緣受，受因緣有，有因緣生，生因緣老死。憂、哭、苦、不可意愁，從是致有。<b class="red">如是但為從<i>五陰</i>，一切苦從<i>習</i>生</b>。*

比丘。便自思惟念：何以故無有老死？亦何故老死滅盡？比丘。便案本念思惟，得是應可意：*無有生*亦*不老死*已，*生盡老死亦盡*。

比丘。便自思惟念：何以故不復生？亦何因緣復生盡？比丘。便思惟，案本念生是應意：*有無是有*者便*不復生*，*有盡*復*生盡*。

比丘。便思惟念：何等*無有*為*<i>有</i>無有*？何等盡為復有盡？諸比丘。便思惟，案本念自生應意：*<dfn title="取。">受</dfn>無有*便*<i>有</i>無有*，*受已盡*便*有盡*。

諸比丘。便思惟念：何等無有令受無有？亦何等盡令受盡？諸比丘。便思惟，案本念得應意：*無有愛*亦*無有<dfn title="取。">受</dfn>*，*愛已盡*便*受盡*。

諸比丘。便思惟念：何無有為愛無有？何盡復是愛盡？諸比丘。便思惟，案本念意生如應：痛痒無有，便愛無有；痛痒盡，則愛盡。

諸比丘。便思惟念：何等無有則痛痒無有？何等盡是痛痒盡？便自思惟，案本念得是應：*<dfn title="触。">更</dfn>樂無有*則*痛痒無有*，*更樂盡*復*痛痒盡*。

便復思惟念：何等無有更樂無有？何等盡是更樂盡？便復思惟，念本得應意：*六入無有*即*更樂無有*，*六入盡更樂盡*。

便復思惟念：何等無有六入無有？何等盡則六入盡？便復思惟，案本念有是應意：*名像無有*則*六入無有*，*名像盡*復*六入盡*。

便復思惟念：何等無有為名像無有？何等盡復名像盡？便復思惟，案本念有是意應：*無有識*亦*無有名像*，*識盡*復*名像盡*。

便復思惟念：是何等無有則識無有？何等盡復識盡？便復思惟，案本念得是應意：*無有<i>殃種</i>，<i>識</i>亦無有；殃種已盡，則識盡*{:.red}。

便復思惟念：何等無有為*殃種*無有？何等盡為*殃種*盡？便復思惟*念本*得*應意*：*無有<i>癡</i>亦無有<i>殃種</i>；癡已盡則殃種盡；殃種已盡<i>識</i>盡；識盡<i>名像</i>盡；名像盡<i>六入</i>盡；六入盡<i>更</i>盡；更盡<i>痛痒</i>盡；痛痒盡<i>愛</i>盡；愛盡<i>成就</i>盡；成就盡<i>有</i>盡；有盡<i>生</i>盡；生盡<i>老死</i>盡，<i>憂</i>、<i>愁</i>、<i>苦</i>、<i>不可意劇</i>便盡。如是，最<b>無有量<i>苦陰</i></b>便盡*{:.red}。

佛告諸比丘：彼時*<b>念<i>是</i></b>以<b>自<i>得</i></b><dfn title="旧道。"><i>故道</i></dfn>*{:.red}所。*佛從是往得便隨。已隨便知老死，亦知老死習，亦知老死滅，亦知老死行令度*{:.red}。*生*亦爾、*有*亦爾、*受*亦爾、*愛*亦爾、*痛痒*亦爾、*更*亦爾、*六入*亦爾、*名像*亦爾、*識*亦爾、*殃種*亦爾。*便知<i>癡</i>，亦知<i>癡習本</i>，亦知<i>何癡盡</i>，亦<mark>知受行令癡盡</mark>*{:.red}。譬比丘。若人在空澤間、閑處行，便見故道、故有行者迹，人便隨迹。已隨迹便見故城、好足園、好足饒樹、好足池、好足河、好山塹、亦好處熾饒園樂，便念是：若我今往當白王：我為行在空澤間、閑處，便見故道、故人行處，便隨已。隨見故城、好足園、好足饒樹、好足池、好河、好山塹，亦好處熾饒園樂可王居。王便取居。却後稍嚴，稍增熾多人饒。

佛告諸比丘：我亦如是，得故道所。*佛本<mark>從是行者</mark>，我<mark>便<i>隨</i></mark>。已<i>隨</i>便知<b>老死從所</b>，亦知<b>老死從聚</b>，亦知<b>老死何盡</b>，亦知<b>老死<mark>何行得<i>度世</i></mark></b>*{:.red}。知*生*亦爾、知*有*亦爾、知*受*亦爾、知*愛*亦爾、知*痛痒*亦爾、知*更*亦爾、知*六入*亦爾、知*名像*亦爾、知*識*亦爾、知*作行*亦爾。*知<i>癡</i>亦知<b>癡從生</b>，亦知<b>從<i>何</i>癡滅</b>，亦知<b><i>何行</i>除<i>癡</i>度世</b>*{:.red}。

佛便告比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷：若比丘，*為比丘如有<b><i>應</i>受行</b>，便得道、不失道、能<dfn title="擅长。">巧</dfn>道*{:.red}。比丘尼亦爾、優婆塞亦爾、優婆夷亦爾。若*<b>諦<i>受</i></b><mark>正行</mark>，便<b><i>隨</i>道</b>、<b><i>得</i>道</b>。能<mark><i>如應</i>法行</mark>，如是<mark><i>無為</i>行者</mark>，增多方至*{:.red}。

天亦人已見佛說*如是<dfn title="正当的道理。">宜</dfn>*，比丘<mark><b>取著</b><i>意</i></mark>，佛行者受。
