---
title: 佛說四諦經
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

聞如是。

一時，佛在*舍衛國祇樹給孤獨園*。

是時，佛告*諸比丘*，比丘**應**唯然，比丘便從佛聞。

佛便說是：
: - *比丘。<b>真正法</b>說為是<b>四諦</b>，<b>具思惟見、開了、分別、發見</b>*{:.red}。
    - 若所有比丘*過世時***從***如來無所著正覺*是，亦從是*正說*為是*四諦*，具思惟見、開了、分別、發見。
	  - 從是四諦，若所有比丘從*後世來者***從***如來無所著正覺*是，為從是*正法*真為*<b>賢者四諦</b>*，具如上說。
	    - 今有比丘見**在***如來無所著正覺*是，亦從是*正諦*說*如是四諦*，具思惟見、開了、分別、發見。

佛復告*比丘舍利曰*：
: - 比丘。慧、疾慧、走慧、利慧、方慧、深徹慧、惡慧、不厭能見慧、珍寶慧。
    - 隨比丘舍利曰**能**、比丘舍利曰**所**，是*<b>賢者四諦</b>*平說具能。
	  - *舍利曰比丘為奇人，<b>具說</b>、思惟、<b>能見</b>、<b>能開</b>、<b>能了</b>、<b>能分別</b>、發能見，今<b><em>多少</em>隨<em>道法</em></b>*{:.red}。
	    - *是舍利曰比丘，最<b>無有過</b>，<b>從<i>邪</i>能<mark>還</mark></b>*{:.red}。
		  - 舍利曰比丘**能令<i>隨道</i>**，目揵連比丘**能令<i>竟道</i>**。
		    - 舍利曰比丘如*母生*，目揵連比丘如*母供養*。
			  - 當目揵連比丘如是覺者。
			    - *舍利曰、目揵連，當<b>可事</b>、當<b>為供</b>、當<b>可往問</b>*{:.red}。
				  - *舍利曰比丘、目揵連比丘<b>為同學者</b>，<b>致<i>樂念</i></b><b>令<i>無有他</i></b>*{:.red}。

佛已說如是，從坐起入寺室，頃思惟在。
: - *時賢者舍利曰比丘，<b>為利</b>故、<b>令佛在世間</b>故，今為說<b>是四諦</b>*{:.red}。
    - 何等為*四*？
	  - *一為<b>苦</b>、二為<b>習</b>、三為<b>盡</b>、四為<b>道</b>*{:.red}。
	    - *<b>四諦受行</b>令<b>滅苦</b>*{:.red}。
		
		
何等為*賢者<b>苦諦</b>*？
: - 從*<b>生苦</b>*。
  - 從*<b>老苦</b>*。
  - 為*<b>病苦</b>*。
  - 為*<b>死苦</b>*。
  - *<b><i>不哀</i>相逢苦</b>*。
  - *<b>離<i>哀</i>苦</b>*。
  - *<b>所求不得</b>*是亦苦。
    - <ruby>倉卒<rt>cāng cù</rt></ruby>*五種苦*生。
	
*賢者苦生*為何等？
: - *若是人彼彼人種，從生<b>增</b>生以<b>隨</b>，以有欲<b>成<i>五陰</i></b>，已生<b>命根</b>已得。是名為生*。
	- 生賢者苦。
	  - *何因緣*生苦？
		- *為生者人，<b>令<i>身</i>有</b>故<b>更苦</b>*{:.red}。
		  - 從*<dfn title="连续，轮流，更替。">更</dfn>*復更，從痛復痛；*令<b>意</b>更苦*。
			- 從更復更，從**受**復受；*令<b>身意</b>更苦*。
			  - 從更復更，**知受**復受；*令<b>身</b>待受惱*。
				- 從更復更，**覺受**復受；*<b>意念</b>熱惱*。
				  - 從更復更，**知受**復受；*令<b>身意</b>熱惱*。
					- 從更復更，從**受苦**復苦；*<b>身</b>熱、疲、熱惱*。
					  - 從更復更，從受復受；*<b>意</b>熱惱、疲，<b>令</b>熱、憂*。
						- 從更復更，從受復受；*令<b>身意</b>惱、熱、疲*。
						  - *從<b><i>念</i>熱惱</b>；從更復更，從受復<b>受<mark>生</mark></b>*{:.red}。
							- 賢者苦，上說苦。
							  - 是故說*從是有老*。

*賢者苦老*為何等？
: - *所<b>各各<dfn title="衰败、衰弱。">疲</dfn></b>，<b>疲人</b>其為是老*。
    - *皺白<i>力</i><b>動</b>；以老<dfn title="驼背。"><ruby>僂<rt>lǚ</rt></ruby></dfn><ruby>拄<rt>zhǔ</rt></ruby>杖、鬢髮墮、黑子生、<dfn title="同变。"><ruby>𭣛<rt>biàn</rt></ruby></dfn>𭣛、根已熟、身欲壞、色已轉、老已壽。是名為老*。
	  - 老賢者苦。
	    - *何因緣*說老苦？
		  - *以<b>人老</b>，<b>身</b>更苦*{:.red}。
		    - 從更復更，**行受**復受；*<b>意念</b>更苦*。
		      - 從更復更，**作受**復作受；*<b>身意</b>亦苦*。
			    - 從更復更，**行受**復受；*<b>身</b>熱惱*。
			      - 從更復更，從**受**復受；*<b>意念</b>熱惱*。
				    - 從更復更，從**受**復受；*<b>身意</b>熱惱*。
				      - 從更復更，從**受**復受；*<b>身</b>熱、疲、憂惱*。
					    - 從更相更，從**受**相受；*<b>意念</b>熱惱、疲、惱憂*。
					      - 從更相更，從**受**相受；*<b>身意念</b>熱、疲、憂惱*。
						    - 從更相更，從**受**復受。
						      - 是故賢者說老苦。
							    - 上說苦，為是故說。

*病、賢者苦病*為何等？
: - *有頭病、有腹病、有耳病、有鼻病、有口病、有脣病、有舌病、有咽喉病、有噦病、有變病、有下病、有熱病、有淋瀝病、有顛病、有咽癅病、有尋尋病、有骨節病、有皮病、有肪病、有血熱病、有痰病*。
	- *是亦餘若干；皆<b>從<i>猗</i>生</b>，<b>不得離</b>是，皆<b>在著身</b>*{:.red}。
	    - 病賢者苦。
		  - *何因緣*病苦？
		    - *人<b>受</b>故，<b>令<i>身</i></b>更苦*{:.red}。
			  - 從更復更，從**受**復受；*<b>意念</b>苦*。
			    - 從更復更，從**受**復受；并*<b>身意念</b>更苦*。
				  - 從更復更，從**受**復受；*<b>身</b>熱惱*。
				    - 從更復更，從**受**復受；*令<b>意</b>熱惱*。
					  - 從更復更，從**受**復受；*<b>身意念</b>熱惱*。
					    - 從更復更，從**受**復受；*<b>身</b>熱、疲、憂惱*。
						  - 從更復更，從**受**復受；*<b>意</b>熱、疲、憂惱*。
						    - 從更復更，從**受**復受；*<b>身意念</b>熱、疲、憂惱*。
							  - 從更復更，從**受**復受。
							    - 所說*病賢者苦*。
								  - 是故說，亦*<b>從</b>是因緣<b>有</b>*。

*死、賢者苦死*為何等？
: - *所為人有，所為人有在生死處處，為捨身，廢壞滅，不復見命，已<b class="red">盡<i>五陰</i></b>，已捨命根、已滅，死時。是名為死*。
	  - 賢者苦，*何因緣*死苦？
	    - *死者，人為身更苦*。
		  - 從更復更，從受復受；*<b>意念</b>更苦*。
		    - 從更復更，從受復受；*<b>身意念</b>更苦*。
			  - 從更復更，從受復受；*令<b>身</b>熱惱*。
			    - 從更復更，從受復受；*令<b>意念</b>熱惱*。
				  - 從更復更，從受復受；*令<b>身意</b>熱惱*。
				    - 從更復更，從受復受；*<b>身</b>熱、疲、悔、惱*。
					  - 從更復更，從受復受；*令<b>身意念</b>熱、疲、悔、惱*。
					    - 從更復更，從受復受。
						  - 死賢者苦。
						    - 為是因緣說，亦*從是因緣有*說。

*不相<dfn title="怜爱。"><ruby>哀<rt>āi</rt></ruby></dfn><b>相逢會</b>賢者苦*，*不相哀相逢會*為何等有？
: - *賢者人<b>六自入<i>不哀</i>、<i>不可</i></b>，是<b>從<i>是</i>相逢會</b>；有是一壞相離本相聚會共事相離。是為苦*。
	- *如是；<b>外</b>亦爾、<b>識</b>亦爾、<b>思</b>亦爾、<b>痛</b>亦爾、<b>思想</b>亦爾、<b>念</b>為亦爾、<b>愛</b>亦爾、<b>六行</b>亦爾*{:.red}。
	  - 有賢者人為*六種持<b>不哀</b>*，何等六種？
		  - *若<b>地種</b>，若<b>水種</b>、<b>火種</b>、<b>風種</b>、<b>空種</b>、<b>識種</b>；<b class="limegreen">是<i>一會相</i>，有<i>合聚</i>，共會共事</b>。是為苦、不相哀會賢者苦*{:.red}。
			- *何因緣*不相哀會賢者苦。
			  - *<b>不相哀<mark>共事會</mark></b>，賢者人<b>令<i>身</i></b>更苦*{:.red}。
				- 從更復更，從受復受；*令<b>意</b>更苦*。
				  - 從更復更，從受復受；*令<b>身意念</b>更苦*。
					- 從更復更，從受復受；*令<b>身意念</b>熱*。
					  - 從更復更，從受復受；*令<b>身</b>熱、疲、苦惱*。
						- 從更復更，從受復受；*令<b>意念</b>熱、疲、苦惱*。
						  - 從更復更，從受復受；*令<b>身意念</b>熱、疲、苦惱*。
							- 從更復更，從受復受；*不相哀相逢會*賢者苦。
							  - 是故所說亦從是，故從是說。

*<i>哀相別離</i>賢者苦*，*哀別離*為何等？
: - *有是賢者人，為<b>所自所入<i>哀</i></b>，令從是相別離亡、相別相離、不相俱、不會、不共居、不相逢、不更。是為苦*。
	- *如是；<b>自外</b>亦爾、<b>識</b>亦爾、<b>更愛</b>亦爾、<b>痛</b>亦爾、<b>念</b>為亦爾、<b>愛</b>亦爾、<b>六持</b>亦爾*。
	    - *有賢者人為<b>哀<i>六持</i></b>；地持、水持、火持、風持、空持、識持*{:.red}。
		  - *令<b>從是</b>相別離亡、相別相離、不會、遠離、不共居、不相會、不共更。是為苦*。
		    - 是*離哀賢者苦*。
			  - 為是故說，亦*<b>從是因緣</b>*說。

若*<b>求不得</b>*是亦苦，是故復說。
: - 世間法賢者；為人，若意生栽；為莫生是，亦可舍。
    - 老法賢者；為人，如是欲生：為栽莫老。是意*<b>不舍</b>*。
	  - 病法賢者；人病已受，為是欲生：令我莫有。苦是*<b>欲舍</b>*。
	    - 死法者賢者；人已應受死，有是欲生：令我莫死。得*<b>不從是舍</b>*。
		  - *有賢者；人已生<b><i>痛</i></b>不可不貪意不用，為是<b>欲生令</b>是所生痛不可貪意不用<b><mark>令是</mark></b>為可、令是為欲、令是為意；<b>不得</b>，從欲<b>斷</b>*{:.red}。
		    - *有賢者；人為<b><mark>求</mark>思想亦念</b>不可不用意不可有是意<b>生</b>，令<i>是意生者</i>思想求不用不可意不可為欲<b>是<i>意</i></b>；<b>用</b>可可意<b>為令<i>我是意</i></b>當用當可；<b>不得</b>，從是<b>得斷</b>*。
			  - *有是賢者；人有更用可可意，設有<b>是意生</b>所是更已生用可可意，<b>令<i>是</i></b>常不離、是欲不當斷*。
			    - *設有賢者；人生是思想<b>念</b>愛可意欲，得為是欲生，<b>令<i>是</i></b>思想念生欲可意欲<b><mark>得令</mark></b>是常、堅、勿相離，令是願<b>莫斷</b>*{:.red}。
				  - *<b>所求不得</b>*是亦苦。
				    - 是故說，亦*從是因緣*故說。

*本為<b>五陰苦</b>*{:.limegreen}。
: - 是故復說*<b>令從是法</b>*。
    - *是法<b>非<i>常</i></b>、<b>厄病</b>，為<b>壞</b>、疾、敗、老、不堅、不信、欲、轉、離*{:.red}。
	  - *為是故<b>本五陰<i>苦</i></b>*{:.limegreen}。
		- *過世賢者*同是*<b>苦諦</b>*{:.red}。
		- *未來世賢者*亦是*<b>苦諦</b>*{:.red}。
		- *現在世賢者*亦是*<b>苦諦</b>*{:.red}。
		  - *是無有異，<b>不倒不惑</b>*{:.red}。
			- *如有<b>諦如</b>，是如<b><mark><dfn title="顺应。">應</dfn></mark><i>賢者諦</i></b>*{:.red}。
			  - *<b>賢者諦</b>，賢者是諦<b><i>知見解</i>得<mark>應</mark></b>*{:.red}。
				- 如是*<b>諦<i>覺</i></b>*，是故名為*<b>賢者諦</b>*。

何等為*賢者<b>苦習</b>賢者諦*？
: - *或人賢者，<b>六自<mark>入</mark>身</b>相愛，彼<b><i>所愛著</i>近往</b>，是為<b>習</b>*{:.red}。
    - 如自身，外身亦爾；*識<b>更知</b>行哀*{:.red}。
	  - 有賢者人，為*<b>六持愛</b>*：一為地、二為水、三為火、四為風、五為空、六為識。
	    - *彼<b>所愛著</b>，<b>相近<mark>往發</mark></b>，是為<b>習</b>*{:.red}。
		  - 如是何應？
		    - 若人**在**兒子亦妻、從使御者、田地、舍宅、坐肆、臥具，便<dfn title="生长，滋长。">息</dfn>為愛。
			  - *<b>著近</b>更<B>發往求</b>，當知是<b>愛習</b>；為<b>苦習<i>賢者諦</i></b>*{:.red}。
			    - *過世賢者時*，亦是*<b>愛習</b>*為*<b>苦習<i>賢者習</i></b>*。
				- *未來世時*，亦是*<b>愛習</b>*為*<b>苦習<i>賢者習</i></b>*。
				- *今現世時*，亦是*<b>愛習</b>為<b>苦習<i>賢者習</i></b>*。
				  - *如是<b>不異如有</b>，<b>不倒不惑</b>，<b><i>真諦</i>正如</b>*。
				    - *有賢者諦為<b>賢者諦</b>，更<b>見解<mark>得</mark>相應</b>，如<b>有覺</b>*{:.red}。
					  - 是故*苦習*名為*賢者諦*。

何等為*賢者<b>苦盡</b>賢者諦*？
: - *有賢者，為人<b><i>六</i>自身中<i>種<mark>入</mark></i></b>，為<b>不受</b>、得從是<b>解</b>；<b>不共更、已斷已捨、相離、已盡、不復望、已滅、寂然</b>。是<b>苦滅</b>*{:.red}。
    - *如是<b>內身</b>，<b>外</b>亦爾；<b>識相近、更思想、念行望、愛</b>亦爾*{:.red}。
	  - 有賢者，人*<b>六持<i>不愛</i></b>：一地、二水、三火、四風、五空、六識*。
	    - *從是<b>得<i>解</i></b>，<b>不共更、已斷、已捨、已棄、已異、不用、寂然</b>；是為<b>苦盡</b>*。
		  - 是亦為*何等*？
		    - *若人<b>無有<i>愛著</i></b>，在兒、在家、在使、在御、田地、舍宅、居肆、臥具、賣買利息，<b>無有愛著</b>。<b>不</b>相近、意<b>生</b><i>發求</i>，<b>無有<i>是</i></b>*{:.red}。
			  - 當知*<b>是愛盡</b>*為*<b>苦盡<i>賢者諦</i></b>*。
			    - 過世賢者時，是亦*愛盡*為*苦盡賢者諦*。
				- 未來世*亦爾*。
				- 今現在世時，亦是*愛盡*為*苦盡賢者諦*。
				  - *如是<b>不異如有</b>，<b>不惑不倒</b>，<b>真諦</b>是如有*。
				    - 是故*<b>苦已盡</b>*名為*賢者諦*。

何等為*賢者<b>苦盡受行</b>賢者諦*？
: - 有是*賢者八種道*：
    - 一*<b>直見</b>*。
	- 二*<b>直治</b>*。
	- 三*<b>直語</b>*。
	- 四*<b>直行</b>*。
	- 五*<b>直業</b>*。
	- 六*<b>直方便</b>*。
	- 七*<b>直念</b>*。
	- 八*<b>直定</b>*。

何等為*<b>賢者<i>直見</i></b>*？
: - *若賢者<b>道德弟子</b>，為<b>苦<mark>念</mark>苦</b>，為<b>習<mark>念</mark>習</b>，為<b>盡<mark>念</mark>盡</b>，為<b>道<mark>念</mark>道</b>*{:.red}。
    - *<b>得</b><i>分別觀</i>，能<b>得</b><i>法觀</i>，<b>能<i>受想</i></b>，能<b>觀想</b>，能<b>可想</b>，能<b>受行</b>*{:.red}。
	  - 是名為*<b>直見</b>*。
	    - *亦<b>觀持宿</b>亦<b><mark>念</mark>道德</b>，<dfn title="通早。先的。"><ruby>蚤<rt>zǎo</rt></ruby></dfn>行見行，<b>悔</b>、<b>受止</b>、無為、<b><i>念</i>寂然</b>、止；從不著如<b>得<i>脫意</i></b>，分別觀行相，行<b>意在法</b>，<b>觀</b>相不離<i>相會受</i>*{:.red}。
		  - 是名為*<b>正直見</b>*。
		    - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>正直治</b>*？
: - 若賢者*道德弟子*，苦為*苦念*，習為*習念*，盡為*盡念*，道為*道念*。
    - *若<b><i>行</i>隨<i><dfn title="投射、合。">投</dfn>念</i></b>復<b><mark>念</mark></b>，是名為<b>直治</b>*{:.red}。
	  - *亦<b>觀宿命持</b>，亦<b>所學<i>行相</i><mark>念</mark></b>，從<i>行觀</i>，<b>悔</b>、無為、寂然、<b><i>受</i>止</b>；從無所著得脫意，觀止，所求所<b>投念<i>行</i><mark>隨</mark><i>行</i></b>*{:.red}。
	    - 是名為*<b>直治</b>*。
		  - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>正直語</b>*？
: - 同賢者*道德弟子*，為*從苦念苦*，為*從習念習*，為*從盡念盡*，為*從道念道*。
    - *<b>止<i>四口犯</i></b>；有餘<b>口惡行</b>，從是<b>得<i>止離</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>止</b>、<b>相離</b>、<b>攝守</b>；不可作不作從受罪，無有罪已止。是為直語*{:.red}。
	    - *亦復為<b>持宿觀</b>，已<b>入行</b>，<b>行<i>念道</i></b>，從行<b>悔</b>、<b>意止</b>、無為、<b>度世</b>、<b>寂然</b>、<b><i>可意</i>止</b>；無所著如得解脫意，分別觀*{:.red}。
		  - *<b><mark>除</mark>四口惡行</b>，離、止、相離、攝守；不可作不作從受罪，無有罪已止*。
		    - 是名為*直語*。
			  - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>正直行</b>*？
: - **念**為賢者*道德弟子*，從苦為*念苦*，從習為*念習*，從盡為*念盡*，從道為*念道*。
    - *<b><mark>除</mark><i>身三惡行</i></b>，亦<b><i>餘身惡行</i></b>，從是<b>止</b>、<b>離</b>、<b>攝守</b>；不可作不作從受罪，無有罪已止。是名為直行*{:.red}。
	    - *亦<b>持觀宿命</b>，亦<b><mark>從</mark>道德行</b>，念世間行見，悔、<b>止</b>、<b>無為</b>、<b>度世見</b>、<b>寂然止</b>；<b>從無為度世</b>，不著如得脫意，<b>得觀</b>*。
		  - *除身三惡行*，亦*除身惡行*，離、止、相離、攝守；不可作從受罪，無有罪已止。
		    - 是名為*正直行*。
			  - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>正直業</b>*？
: - 若賢者*道德弟子*，苦從*苦念*，苦習從*習念*，習盡從*盡念*，盡道從*<b><i>道行</i>得念</b>*。
    - *所不應求、所不可行、若干畜生業、<b>從邪行欲自活</b>，是名為<b>邪業</b>*{:.red}。
	  - *亦<b>持<i>宿命行</i><mark>觀</mark></b>，<b>從<i>行</i><mark>得</mark><i>道</i></b>，念世間行觀，<b>悔</b>、<b>止</b>、度世、<b>無為觀</b>、<b>寂然</b>、<b><i>止</i>得度世</b>；不著如得脫意，從得觀*{:.red}。
	    - *不應求不求、若干畜生業行、自活命，<b>離</b>、<b>止</b>、相離、<b>攝守</b>；不可作從受罪，無有罪已止*。
		  - 是名為*正直業*。
		    - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>正直方便</b>*？
: - 賢者*道德弟子*，苦為*念苦*，習為*念習*，盡為*念盡*，道為*念道*。
    - *所<b>精進</b>、所<b>方便</b>、所<b>出</b>、所<b>住止</b>、所<b>能</b>、所敷、所喜，<b>不毀不滅</b>、<b>念正</b>、<b>止</b>。是名為<b>正直方便</b>*{:.red}。
	  - *亦有持宿命觀，亦<b>從得行念</b>，從世間行見，<b>悔</b>、<b>止</b>、<b>見度世</b>、無為、寂然止；<b>從<i>不著</i></b>，已得<b>道、觀、解脫意</b>*。
	    - *所精進、所方便、所出、所住止、所敷、所喜，<b>不毀滅</b>、<b>念正</b>、<b>攝止</b>*。
		  - 是名為*正直方便*。
		    - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>直正念</b>*？
: - 若賢者*道德弟子*，苦為*念苦*，習為*念習*，盡為*念盡*，道為*念道*。
    - *<b><mark>相</mark>念</b>，<b><mark>從</mark>念</b>，<b>念念<mark>不忘</mark></b>，<b>少言</b>，<b>念<mark>不離</mark></b>。是名為<b>正直念</b>*{:.red}。
	  - *亦觀持宿命，亦<b>從<i>得道行</i></b>，念<i>世間行不可</i>，<b>悔</b>、攝、止、度世、無為、寂然、止見<dfn title="始终如一。">一德</dfn>；無所著，如<b>解脫<i>意</i></b>*。
	    - 觀念想念、從念念、念不忘、少言、念不離。
		  - 是名為*直正念*。
		    - 是名為*道德諦*。

何等為*賢者<b>直正定</b>*？
: - 若賢者*道德弟子*，苦為*念苦*，習為*念習*，盡為*念盡*，道為*念道*。
    - *<b><i>意</i>止</b>故<b>不動不走</b>，<b><mark>已</mark>攝止</b>故<b><i>意念</i>在一</b>；是名為<b>直正定</b>*{:.red}。
	  - *亦<b>觀持宿命</b>，亦<b>從<mark>得</mark><i>解意念</i></b>，見世間行，悔、<b>攝</b>、<b>止</b>、度世、<b>無為</b>、<b><i>見</i><dfn title="符合，对的。">可</dfn>如</b>；得無所著，<b><mark>從</mark>解脫因緣</b>，意向觀，所意止，正安一、不惑、不走、攝止、念定、在二念*{:.red}。
	    - 是名為*正直定*。
		  - 是名為*道德諦*。
		  
*過世賢者*亦*是<b>苦盡受</b>賢者諦*。
: - *後世未來時*亦*從是<b>受行</b>賢者諦*。
    - *今現世時*亦*從是受行<b>滅苦</b>賢者諦*。
	  - *如是<b>不異如有</b>，不失不惑，<b>真諦如本</b>，如<b>有德</b>道德諦*{:.red}。
	    - *賢者<b><i>是諦</i><dfn title="善。">更</dfn>見</b>，<b><mark>得<i>應</i></mark>解脫</b>，是故為<b>苦盡</b>*{:.red}。
		  - 從是行名為*道德諦*。
		    - 從後<dfn title="聚集。"><ruby>斂<rt>liǎn</rt></ruby></dfn>說*<b>苦</b>、<b>苦習</b>、<b>盡</b>亦<b>見道</b>*，佛*所說行*無有量。

*舍利曰*說如是，比丘受行。