---
layout: post
title: 了本生死經
tags: [十二因缘,四谛,支谦]
---

{:.author }
吳月氏優婆塞支謙譯

佛說是：*若比丘<b>見緣起</b>，為見法；已見法，為見我*{:.red}。

於是，賢者舍利弗，謂諸比丘言：諸賢者！佛說：若諸比丘*見緣起為見法，已見法為見我*。此謂何義？是說有緣，*若<b>見緣起無命、非命，為見法</b>。見法無命、非命，為見佛*{:.red}。當隨是慧。

彼有*二事*見*外緣起*，有*二事*見*內緣起*。合為四。

何謂二事*見外緣起*？為*因相縛*、*緣相縛*。*因相縛為何等？從種根，從根葉，從葉莖，從莖節，從節懷華，從華實，是為<b>因相縛</b>*{:.red}。*何謂緣相縛？為地種、水種、火種、風種、空種，從是因緣<b>有種</b>生<b>彼</b>*{:.red}。地為持種，水為潤種，火為熱種，風為起種，空為令種無礙。*如是，<b>得時節會</b>令種生*{:.red}。*彼<b>種不知</b>我生根，<b>根不知</b>從種有，<b>根不知</b>我生葉，<b>葉不知</b>從根有，<b>葉不知</b>我生莖，<b>莖不知</b>從葉有節懷華，<b>實亦不自知</b>轉相生有。又<b>地不知</b>我生種，<b>種亦不知</b>地持我，<b>水亦不知</b>我潤種，<b>種亦不知</b>水潤我，至<b>火風空皆不相知</b>*{:.limegreen}。是諸賢者，*從因緣有，<b>得時會</b>令種生。為<b>非自作</b>、<b>非彼作</b>，亦<b>非無因生</b>*{:.red}。

當*以<b>五事</b>見外緣起*。何謂五？一*非常*、二*不斷*、三*不步*、四*種不敗亡*、五*相象非故*。*彼種已壞，為非常；有根出，為不斷；種根分異，為不<dfn title="徘徊踩踏貌。"><ruby>躇<rt>chú</rt></ruby>步</dfn>；少種多生實，為不敗亡；實生如種，根非種，為相象非故*{:.red}。

當知*是<b>二事</b>見內緣起*。因相縛、緣相縛。*何謂<b>因相縛</b>？緣不明，行；緣行，識；緣識，名色；緣名色，六入；緣六入，<dfn title="触。">更</dfn>樂；緣更樂，<dfn title="受。">痛</dfn>；緣痛，愛；緣愛，<dfn title="取。">受</dfn>；緣受，有；緣有，生；緣生，老、死、憂、悲、苦<dfn title="烦闷。"><ruby>懣<rt>mèn</rt></ruby></dfn>、心惱*{:.red}。如是，是但*大苦性*具成*有病*。*彼<b>不明不知</b>我作行，<b>行不知</b>從不明有，<b>行不知</b>我作識，<b>識不知</b>從行有，<b>識不知</b>我作名色，<b>名色不知</b>從識有，六入、更樂、痛、愛、受、有、生至于老死，亦轉不知*{:.red}。是從不明有行，從行有識，從識有名色，從名色有六入、更樂、痛、愛、受、有、生、老、死、憂、悲、苦懣、心惱，如上說。是但*大苦性*具成*有*。彼若*無生，則無老、死、憂、悲、苦懣、心惱*。

是諸賢者！*<b>因緣起</b>故<b>緣是</b>生<b>法</b>*{:.red}：有*緣起不緣生法*，有*緣生法不緣起*，有*緣起緣生法*，有*不緣起不緣生法*。

何謂*緣起不緣生法*？為緣不明，行；緣行，識；緣識，名色。至于老死，大苦惱具成有*如上說*。是謂*緣起非緣生法*。

何謂*緣生法非緣起*？為如*不明、行、識、名色、六入、更樂、痛、愛、受、有、生、老死*。是謂*緣生法非緣起*也。

*何謂<b>緣起緣生法</b>？若<b>出生<i>住</i></b>，不斷<b>老死之<i>生</i></b>*{:.red}。是*<b>出生住</b>*，*因緣*相近、*因有*相近、*因微*相近、*因諦*相近、*因如*相近、*無異*相近、*不狂*相近、*緣起*相近。*以<b>緣</b>生<b>如是法</b>，有受、愛、痛、更樂、六入、名色、識、行*{:.red}。是謂*緣起緣生法*。

何謂*不緣起不緣生法*？謂*<b>得道者</b>*。

彼何謂*不明*？為如*六種*，六種受若女、若男。何謂六？為地種、水種、火種、風種、空種、識種。*彼身得住，是為地種；如持不散，是為水種；飲、食、嘗、<dfn title="吃。"><ruby>啖<rt>dàn</rt></ruby></dfn>臥得善消，是為火種；身中出息、入息，是為風種；四大所不能持，是為空種；隨轉如雙箭<dfn title="盛箭的竹器。"><ruby>笮<rt>zé</rt></ruby></dfn>，是為識種。*{:.red}*如<b>彼地種</b>非女、非男、非人、非士、非身、非身所、非人生、非少年、非作無作者、非住無住者、非智無智者、非眾生、非吾、非我、非彼有、無有主。<b>水、火、風、空種亦如是</b>*{:.limegreen}。*<b>識種</b>非女、非男、非人、非士、非身、非身所、非人生、非少年、非作無作者、非住無住者、非智無智者、非眾生、非吾、非我、非我有，<b>無有主</b>*{:.limegreen}。*如是，但<b>從六種為一想</b>、為<b>合想</b>、為女想、為男想、為妄想、<b>為身想</b>、為自在想、<b>為強自在</b>，<b>受若干種</b>。故為<b><i>不明</i></b>*{:.red}。

*時說曰<b>性癡</b>，淨常想、樂想、身想，<dfn title="嫌疑，猜忌。">疑嫌</dfn><i>妄</i>非<b>上要</b>。佛說是<b>不明</b>，亦為<b>染於<i>物</i></b>，<b>無慧生<i>妄</i></b>，故為<b>不明</b>*{:.red}。*<i><b>妄</b></i>故為<i>行</i>，<b>知物</b>故為<i>識</i>，<b>五性</b>故為<i>名色</i>，<b>猗名色根</b>故為<i>六入</i>，<b>三合</b>故為<i>更樂</i>，<b>更樂行</b>故為<i>痛</i>，<b>痛而樂</b>故為<i>愛</i>，<b>愛彌廣</b>故為<dfn title="接取。"><i>受</i></dfn>，<b><i>受</i>當復有<i>行</i></b>故為<i>有</i>，<b><i>五性</i>具成</b>故為<i>生</i>，諸種熟故為老，命根<dfn title="闭口不做声。"><ruby>噤<rt>jìn</rt></ruby>閉</dfn>故為死*{:.limegreen}。

熱中為憂、誑語為悲，*<b><dfn title="逢。">臨</dfn>五識身合</b>為五苦，心識身合為懣，<b><i>心</i><i>念</i><i>勞</i></b>為<i>惱</i>*{:.red}。*<i>有</i>故<i>生</i><i>有</i>，如是<b><i>見</i><i>知</i>障顯</b>，是說具滿大苦性足*{:.red}。從是受*<dfn title="死丧。"><ruby>凶<rt>xiōng</rt>衰<rt>cuī</rt></ruby></dfn>*，*<b><i>著</i></b>故復<i>生</i>*；*其<i>始</i>不可見知、不可度量*{:.red}。

*又<b>冥</b>為<b>不明義</b>；<b>作成</b>為<b>行義</b>；<b>知</b>為<b>識義</b>；<b>緣住彼彼相倚</b>為<b>名色義</b>；<b>主亦不專</b>為<b>六入義</b>；<b>更亦合會</b>為<b>更樂義</b>；<b>從知痛義，渴欲得物，如火無厭</b>，為<b>愛義</b>；<b>取</b>為<b>受義</b>；當<b>復有</b>為<b>有義</b>；<b>五性仰</b>為<b>生義</b>；熟為老義；<b>行虧</b>為<b>死義</b>*{:.limegreen}。*如是<b>義說</b>，亦為<b>十二緣起<i>相</i></b>*{:.red}。

*又<i>從不明</i>近福德<i>行作</i>、近罪賊<i>行作</i>；是謂<b>緣不明<i>行</i></b>*。*<i>有諸行</i>故，近福、不福而<i>有識</i>；是謂<b>緣行<i>識</i></b>*。*由<i>識作性行</i>，<i>名色</i>具成生；是謂<b>緣識<i>名色</i></b>*。*<i>是緣</i>生<i>作</i>，<i>作</i>輒<i>受</i>；是謂<b>緣名色<i>六入</i></b>*。*眼識<b>會</b><i>更樂</i>；是謂<b>緣六入<i>更樂</i></b>*。*如<i>更樂</i>，<i>痛知</i>亦爾；是謂<b>緣更樂<i>痛死</i></b>*。*<b>不知<i>痛</i></b>者，為<b><i>行</i>別</b>故*{:.red}。*從<i>愛象</i>輒<i>取</i>，是謂<b>緣痛<i>愛</i></b>*。*從<i>愛象</i><i><dfn title="触。">更</dfn></i>吞，是謂<b>緣愛<i><dfn title="取。">受</dfn>有</i></b>*。*<i>受</i>為三行：身口意，是謂<b>緣<i>受有</i>有<i>行勞</i></b>*{:.red}。*當<i>復有</i>具成<i>生</i>，是謂<b>緣<i>有</i><i>生</i></b>*。*<i>五性</i>已<b>成</b>故，有老死*。*<b>是為<i>十二緣起</i>，隨轉宛轉造作田業，<i>識</i>造種行，<i>不明</i>造對行</b>*{:.red}。

*如地持種，水令種不散，火令種熟，風令種起，空令種無礙。行造田業亦如是，<b>愛造潤行，<i>彼行</i>不知<i>我</i>造<i>田業</i>，<i>愛</i>不知<i>我</i>為<i>潤行</i>，<i>識</i>不知<i>我</i>為<i>種行</i>，<i>不明</i>不知<i>我</i>為<i>對行</i></b>。如地不知我持種，水火風空如上說*{:.limegreen}。

*從<b>有<i>行勞</i></b>，當復<b><i>有</i>具成<i>生</i></b>。此亦<b>無有從<i>是世</i><dfn title="踩踏貌。"><ruby>躇<rt>chú</rt></ruby></dfn>步者</b>，<b>但<i>因緣相持</i></b>。譬如鏡淨明朗，緣內外生面象，面亦不死此生彼。<i>鏡中</i>從<b>有<i>面</i></b>，<b><i>因緣</i>不<ruby>虧<rt>kuī</rt></ruby></b>。<b class="limegreen">是<i>不死此</i>而<i>生彼</i>，為<i>有苦情因緣</i>不虧，從<i>是</i><i>有受</i></b>。如火以受不斷現晝夜，然其炎不<dfn title="踏。">步</dfn>。<b class="limegreen"><i>識</i>亦如是<i>不身相縛</i>，往來五道。<i>有緣</i>故<i>生</i>，<i>是法</i>無主</b>*{:.red}。譬如*月圓*，四十九由延，而*圓形*現於*下水*，有緣不虧。非*月*死*彼*，而*於此生*。*<b>觀<i>生死</i>當<i>如是</i></b>*，是為*因相縛*。

何謂*緣相縛*？如佛告阿難：*<i>眼</i>緣<i>色</i>生<i>眼識</i>。彼<i>眼</i>不知<i>我</i>作<i>猗行</i>；<i>色</i>不知<i>我</i>為<i>識對</i>；<i>明</i>不知<i>我</i>為<i>識照</i>；<i>空</i>不知<i>我</i>令識<i>無礙</i>；<i>識</i>不知<i>我</i>生<b><i>此</i>作有</b>。眼、色、明、空、念，令眼識具成生*{:.red}。*<b><i>耳</i>、<i>鼻</i>、<i>口</i>、<i>身</i>、<i>心</i>，緣<i>法</i>生<i>心識</i></b>。彼眼不知我為識作猗；法不知我為識作行；心不知我為識作明；空不知我令識無礙；識不知我成此因緣*{:.limegreen}。是阿難！*<b>緣<i>心</i>、<i>法</i>、<i>明</i>、<i>空</i>、<i>念</i>，令<i>心識</i>具成<i>生</i>。而<i>此</i><mark>非自作</mark>、<mark>非彼作</mark>、<mark>非兩作</mark>、<mark>非無因生</mark>、<mark>非我</mark>故、<mark>非彼</mark>故、<mark>非無因<i>有</i></mark></b>*{:.red}。

*當以<i>五事</i>見<i>內緣起</i>。何謂五？非常、不斷、不步、少行多報、相象非故*。*彼如死際<i>身已壞</i>，為<i>非常</i>；出生<i>有身分</i>，為<i>不斷</i>；或同去或異去<i>分異</i>故，為<i>不步</i>；少行多報，謂<i>行不敗亡</i>；如<i>行報生</i>，<i>非故家</i>也*{:.red}。

*若見此緣起無命、非命，為見法。見法無命、非命，為見四諦：苦、習、盡、道*{:.red}。譬如明人見師成畫，歎其畫好、師妙。*見四諦者亦如是，佛一切知、一切現，從是<b>得喜不離佛，得法眾至真、戒喜不離</b>*{:.limegreen}。
