---
title: 佛說放牛經
tags: [鳩摩羅什]
---

{:.author}
後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

聞如是。

一時，*婆伽婆*在*舍衛國*祇樹給孤獨園。

是時，佛告*諸比丘*：
: - 有*十一法*，放牛兒**不知**放牛<dfn title="适宜的方法。">便宜</dfn>，不曉養牛。
    - 何等十一？
	  - 一者、放牛兒*不知色*。
	  - 二者、*不知相*。
	  - 三者、*不知摩刷*。
	  - 四者、*不知護瘡*。
	  - 五者、*不知作烟*。
	  - 六者、*不知擇道行*。
	  - 七者、*不知愛牛*。
	  - 八者、*不知何道渡水*。
	  - 九者、*不知逐好水草*。
	  - 十者、*`[(殼-一)/牛]`牛不遺殘*。
	  - 十一者、*不知分別養可用、不可用*。
	    - 如是十一事，*放牛兒*不曉養護*其牛*者；牛終不滋息，日日有減。

*比丘<b>不知行</b>十一事，如放牛兒者*{:.red}。
: - *<b>終<mark>不成</mark>沙門</b>；<b>此法中</b>，終<b>不種<i>法律根栽</i></b>，<b>無有<i>葉枝覆蔭</i></b>*{:.red}。
    - *<b>不行</b>十一事，<b>強</b>為沙門者，死<b>墮</b>三惡道*{:.red}。
	  - 何等*比丘十一行*？
	    - 比丘：
		  - 不知*色*。
		  - 不知*相應摩刷*。
		  - 不知*摩刷應護瘡*。
		  - 不知*護瘡應作烟*。
		  - 不知*作烟*。
		  - 不知*擇道行*。
		  - 不知*愛牛*。
		  - 不知*何道渡水*。
		  - 不知*食處*。
		  - 不知*敬長老*。

比丘云何*不知色*？
: - *比丘<b>不知</b><i>四大</i>，<b>不知</b><i>四大所造色</i>；比丘如是<b>不知</b>*{:.red}。

比丘云何*不知相*？
: - *比丘<b><mark>不知</mark>癡因緣相</b>、<b><mark>不知</mark>黠因緣相</b>*{:.red}。
    - 云何*不知癡因緣相*？
	  - *比丘不知<b>黑緣</b>，不知<b>白緣</b>，不知<b>黑白緣</b>*{:.red}。
	- 云何*不知<b>黠相</b>*？
	  - *不知<b>黑緣</b>，不知<b>白緣</b>，不知<b>白黑緣</b>*。
	- 比丘如是*<b>不知相</b>*。
	
比丘云何*應摩刷而不摩刷*？
: - *比丘<b>設<i>欲心發</i>便<mark>樂著</mark></b>，不<b>捨</b>、不<b>忘</b>、不<b>斷絕</b>，起<b>愚癡、貪慳</b>及<b>餘惡心</b>，<b>盡<mark>懷</mark></b>、不<b>吐捨</b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應摩刷而不摩刷*也。
	
比丘云何*應護瘡而不護瘡*？
: - *比丘<b>見色<mark>起</mark><i>想</i></b>、<b><mark>聞</mark><i>聲</i>愛著</b>，<b><mark>思想</mark><i>形體</i></b>；<b>不知</b>為<b>惡</b>，<b>不<mark>護</mark>眼根、耳、鼻、舌、身、心</b>，<b>盡<mark>馳</mark><i>外塵</i></b>而<b>不能<mark>護</mark></b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應護瘡而不護瘡*。
	
云何比丘*應作烟而不作烟*？
: - *比丘所學聞，不知<b>為人說</b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應起烟而不起烟*。
	
云何比丘*不知擇道行*？
: - *比丘<b>不入</b>直道行，<b>行於</b>非道*{:.red}。
    - 云何*行<i>非道</i>*？
	  - *比丘<b>入</b>婬女里，及酒會、博戲處*。
	    - 如是比丘為*不知行道*。
		
云何比丘*不知愛*？
: - *比丘講說<b>法寶</b>時，不<b>至心愛樂</b>聽*{:.red}。
    - 如是比丘為*不知愛*。
	
云何比丘*不知渡水*？
: - *比丘不知<b>四諦</b>*{:.red}。
    - 何等*四諦*？
	  - *比丘不知<b>苦</b>諦、<b>苦習</b>諦、<b>苦盡</b>諦、<b>苦盡道</b>諦*{:.red}。
	    - 如是比丘為*不知渡水*。
		
云何比丘*不知食處*？
: - *比丘不知<b>四意止</b>*{:.red}。
    - 何等*四意止*？
	  - 比丘：
	    - 不知內觀身、外觀身、內外觀*<b>身</b>*。
		- 不知內觀痛、外觀痛、內外觀*<b>痛</b>*。
		- 不知內觀意、外觀意、內外觀*<b>意</b>*。
		- 不知內觀法、外觀法、內外觀*<b>法</b>*。
		  - 如是比丘為*不知食處*。
		  
云何比丘*不知食不盡*？
: - *比丘設為國王、長者、清信士女請食，設種種<dfn title="丰盛的菜肴。"><ruby>餚饌<rt>yáo zhuàn</rt></ruby></dfn>至心進上，比丘<b>不知齊限</b>，食已有餘復<b>欲持歸</b>*。
    - 如是比丘為*不知食不盡*。
	
云何比丘*不知敬長老*？
: - 比丘*恭敬供養之<b>云何不知</b>*？
    - *設有長老比丘<b>久習<i>道德</i>、<i>學問</i>廣博</b>，小比丘<b>不至心禮敬</b>，見之不起不為避坐，<b>輕慢調戲</b>不以善心待*{:.red}。
	  - 如是比丘*不知敬長老*。
	  
其有比丘*不知<b>行</b>十一法*{:.red}。
: - *於吾法中<b>不應</b>為沙門*{:.red}。
    - *不種<b>法律</b>根栽*{:.red}。
	  - *無枝葉覆<b>蔭</b>*{:.red}。
	    - *皆自朽壞*。
		  - *不如<b>還</b>為白衣*。
		    - *若<b>強為</b>沙門者*{:.red}。
			  - *必<b>入</b>三惡道*{:.red}。

比丘知*放牛兒十一行*，養護其能使滋息。
: - 云何十一？
    - 此放牛兒為知*色*，知*相、摩刷、護瘡、起烟、擇道、渡水、愛牛、逐水草`[(殼-一)/牛]`*，知*遺殘齊限多少*，分別*牛好惡*，養視可用者。
	  - 如是*放牛者*，便能*養護*增益其牛。

佛於是頌曰：

放牛兒*<b>審諦</b>*，*<b>牛主</b>有福德*；\
*六頭牛*六年，成*六十*不減。\
*放牛兒<b>聰明</b>*，*<b>知<mark>分別</mark>諸相</b>*；\
如此*放牛兒*，*先世佛*所譽。

*如是十一法*比丘*<b>當行</b>*。
: - 便能*於是法中<b>種</b>法律根栽*。
    - *枝葉茂盛*覆蔭大地不復*朽壞*。
	  - 何等十一？
	    - 比丘知色、知相、知摩刷、知覆瘡、知時作烟、知行道、知愛、知渡水、知食處、知不盡；知敬長老、舊學、<dfn title="师长，尊长。"><ruby>耆艾<rt>qí ài</rt></ruby></dfn>，恭敬供養。
		
云何比丘知色？
: - 比丘知四大造起色，如是比丘為知色。

云何比丘知相？
: - 比丘別癡別黠。
    - 云何癡？
	  - 非所思而思、非所行而行、非所說而說，是為癡。
    - 云何為黠？思可思、行可行、說可說，是為黠。
      - 能別癡黠，是為知相。
	  
云何比丘應摩刷知摩刷？
: - 比丘設生欲心能制遠避如吐惡見，設起瞋恚慳貪及餘諸惡，能制遠避如吐惡見。
    - 如是比丘應刷知刷。
云何比丘應護瘡而護？
: - 比丘眼見色不分別好惡、守護眼根不著外色、遠捨諸惡，護於眼根。
    - 耳聽聲、鼻嗅香、舌嗜味、身貪細滑意多念，制不令著。
	  - 護此諸根不染、外塵如吐惡見。
        - 如是比丘為知護瘡。
		
云何比丘時時放烟？
: - 比丘如所學所聞所知，以是廣說。
    - 如是比丘為知放烟。
	
云何比丘知行道？
: - 比丘行審諦八道，知不可行處，婬里、酒家、博戲處，終不妄入。
    - 如是比丘為知行道。
	
云何比丘知愛？
: - 比丘見說法寶時，至心聽受踊躍愛樂；如是比丘名為知愛。

云何比丘知渡水處？
: - 比丘知四諦。
    - 云何四諦？
	  - 苦諦、苦習諦、苦盡諦、苦盡道諦。
	    - 如是比丘為知渡水。
		
云何比丘知食處？
: - 比丘知四意止。
    - 云何四意止？
	  - 比丘：
	    - 觀內身、觀外身、觀內外身。
	    - 觀內痛、觀外痛、觀內外痛。
	    - 觀內意、觀外意、觀內外意。
	    - 觀內法、觀外法、觀內外法。
		  - 如是比丘為知食處。
		  
云何比丘知食不盡？
: - 比丘若國王長者清信士女，以信樂心請於比丘，供養飲食種種餚饌，加敬進勸。
    - 比丘知節供身則止，思惟佛語：施者雖豐，當自知限，不為盡受。
      - 如是比丘知食不盡。
	  
云何比丘知敬長老舊學耆艾恭敬供養？
: - 比丘當親近是輩禮敬供養，出入迎逆見來避坐，任力進上，勿以懈慢。
    - 如是比丘知敬長老。

比丘能行是十一事者。
: - 於此法中種法律根栽。
    - 枝葉滋茂多所覆蔭。
	  - 清淨無垢。

爾時，世尊以偈頌曰：

有信精進學，受食知節限，\
恭敬於長老，是行佛稱譽。\
如此十一法，比丘學是者，\
晝夜定心意，六年得羅漢。

諸比丘聞佛所說，歡喜受行。
