---
title: 四十二章經
tags: [迦葉摩騰,法蘭]
---

{:.author }
<dfn title="东汉（公元25年—220年），史称后汉。">後漢</dfn>西域沙門*迦葉摩騰*共*法蘭*譯

昔<dfn title="刘庄（28年—75年）。东汉第二位皇帝，57年—75年在位，谥号为孝明皇帝。">漢*孝明皇帝*</dfn>夜夢見神人，身體有金色、項有日光，飛在殿前，意中欣然甚悅之。明日問群臣：此為何神也？

有<dfn title="学识渊博通达的人。">通人</dfn>傅毅曰：臣聞天竺有得道者，號曰佛，輕舉能飛。<dfn title="大概、几乎；当、必。">殆</dfn>將*其神*也。

於是上悟，即遣*使者*張騫、*羽林中郎將*秦景、*<dfn title="汉代从学于博士官者。">博士弟子</dfn>*王遵等十二人，至*大月支國*寫取佛經四十二章。在第十四*<dfn title="石制的匣子。">石函</dfn>*中<dfn title="升。">登</dfn>起立塔寺，於是道法流布，處處修立佛寺。*遠人*伏化，願為*臣妾*者，不可稱數。國內<dfn title="指时世太平。">清寧</dfn>，*<dfn title="谓有心识者，即有情众生。">含識</dfn>*之類蒙恩受<dfn title="利益，好处。">賴</dfn>，于今不絕也。

佛言：*辭親<b>出家為道</b>，名曰<b>沙門</b>，常行<b>二百五十戒</b>，為<b><dfn title="四真谛，又名四圣谛。">四真道</dfn></b>行，進志清淨成<b>阿羅漢</b>*{:.red}。*阿羅漢*者能飛行變化，住壽命動天地。次為*阿那含*，*阿那含*者壽終魂靈上*<dfn title="五净居天，又名五不还天。位于色界第四禅天上，三果阿那含者所居住处。">十九天</dfn>*，於彼得*阿羅漢*。次為*斯陀含*，*斯陀含*者一上一還即得*阿羅漢*。次為*須陀洹*，*須陀洹*者七死七生便得*阿羅漢*。*<b>愛欲斷</b>者譬如四支斷，不復用之*{:.red}。

佛言：除鬚髮為*沙門*，*受<b>道法</b>*{:.red}。<dfn title="离开，舍弃。">去</dfn>*世資財*乞求取足，***日中一食樹下一宿***，慎不再矣！*<b>使人愚弊者，<i>愛</i>與<i>欲</i>也</b>*{:.red}。

佛言：眾生以十事為善，亦以十事為惡：*身三、口四、意三*。身三者：*殺、盜、婬*；口四者：*兩舌、惡罵、妄言、綺語*；意三者：*嫉、恚、癡*。*不信<b><dfn title="谓佛、法、僧。">三尊</dfn></b>，<b>以邪為真</b>{:.red}。<b>優婆塞</b>行<b>五事</b>不懈退，至<b>十事</b>，必得道也*{:.red}。

佛言：人有眾過，而*<b>不自悔<mark>頓止</mark><i>其心</i></b>*；罪來歸身猶水歸海，自成深廣矣。*<b>有惡知非改過得善，罪日消滅，後會得道也</b>*{:.red}。

佛言：人愚吾以為不善，吾以*<dfn title="四无量心。谓慈、悲、喜、舍。">四等慈</dfn>*護濟之。<ruby>重<rt>chóng</rt></ruby>以惡來者，吾<ruby>重<rt>chóng</rt></ruby>以善往。福德之氣常在此也，害氣重殃反在于彼。

有人聞佛*道守大仁慈*，以惡來以善往，故來罵。佛默然不答，愍之*癡冥*狂愚<dfn title="使其如此，使它变得这样。">使然</dfn>。罵止問曰：子以禮<dfn title="随。">從</dfn>人其人不納，實禮如之乎？曰：持歸。今子罵我我亦不納，子自持歸禍子身矣。猶*響*應*聲*影之追形，終無免離。慎為惡也。

佛言：惡人害賢者猶仰天而唾，唾不污天還污己身。逆風<dfn title="谓粉尘、尘埃等粉状物敷洒于他物。"><ruby>坋<rt>fèn</rt></ruby></dfn>人，塵不污彼還坋于身。賢者不可毀，禍必滅己也。

佛言：夫人為道，<dfn title="必须，一定。">務</dfn>博愛、博哀、施德，莫大施。*<b>守志奉道其福甚大</b>；覩人施道助之歡喜，亦得福報*{:.red}。<dfn title="对质，询问。">質</dfn>曰：彼福不當減乎？佛言：猶若炬火，數千百人各以炬來，取其火去熟食、除冥，彼火如故。福亦如之。

佛言：飯*凡人*百不如飯*一善人*，飯*善人*千不如飯*持五戒者*一人，飯*持五戒者*萬人不如飯一*須陀洹*，飯*須陀洹*百萬不如飯一*斯陀含*，飯*斯陀含*千萬不如飯一*阿那含*，飯*阿那含*一億不如飯一*阿羅漢*，飯*阿羅漢*十億不如飯*辟支佛*一人，飯*辟支佛*百億不如以*三尊之教*度其*一世二親*，教親千億不如飯一佛。*<b>學願求佛，欲濟眾生也</b>*。*<b>飯善人福最深重</b>*{:.red}。凡人<dfn title="侍奉，供奉。">事</dfn>天地鬼神，不如孝其親矣，*二親*最神也。

佛言：天下有五難：貧窮布施難，豪貴學道難，制命不死難，得覩佛經難，生值佛世難。

有沙門問佛：以何緣得道？<dfn title="怎么，怎么样。">奈何</dfn>知宿命？佛言：*道無形知之無益，要當<b>守志<mark>行</mark></b>。譬如磨鏡垢去明存，即自見形。斷欲守空即見道真，知宿命矣*{:.red}。

佛言：*何者為善？<b>唯行道善</b>。何者最大？<b>志與道合大</b>。何者多力？<b>忍辱最健</b>；忍者無怨，必為人尊。何者最<dfn title="圣明，明智。">明</dfn>？心垢除、惡行滅，內清淨無瑕*{:.red}。未有天地逮于今日，十方所有未見之萌，得無不知、無不見、無不聞。*得一切智，可謂明乎*{:.red}。

佛言：人*懷愛欲不見道*{:.red}，譬如濁水，以五彩投其中致力攪之。眾人共臨水上，無能覩其影者。*愛欲交錯心中為濁，故不見道。水澄穢除清淨無垢，即自見形*{:.red}。猛火著釜下，中水踊躍以布覆上，眾生照臨亦無覩其影者。*心中本有三毒涌沸在內，<dfn title="谓贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉悔盖、疑盖。此五盖能覆心性不生善法。">五蓋</dfn>覆外，終不見道*{:.red}。要心垢盡乃知魂靈所從來、生死所趣向，諸佛國土、道德所在耳。

佛言：*夫為道者，譬如持炬火入冥室中，其<b class="red">冥即滅而明猶在</b>*。*學道<b class="red">見諦，愚癡都滅得無不見</b>*。

佛言：吾何念*念道*？吾何行*行道*？吾何言*言道*？*吾念諦道，不忽須臾也*{:.red}。

佛言：覩天地，念非常；覩山川，念非常；覩万物形體豐熾，念非常。***執心如此***，得道疾矣。

佛言：*一日行，常念道、行道*，遂*得信根，其福無量*{:.red}。

佛言：熟*自念身中四大，名自有名，都為無吾*。*我者寄生，生亦不久，其事如幻耳*。

佛言：人隨情欲求<dfn title="美名。">華名</dfn>；譬如燒香，眾人聞其香，然香以熏自燒。愚者貪流俗之名譽，不守道真，華名*危己*之禍，其悔在後時。

佛言：*財色*之於人；譬如小兒貪刀刃之蜜，甜不足一食之美，然有截舌之患也。

佛言：*人<b>繫於妻子、寶宅之患</b>，甚於牢獄、<dfn title="囚禁。亦指脚镣、手铐。"><ruby>桎<rt>zhì</rt>梏<rt>gù</rt></ruby></dfn>、<dfn title="铁锁链。拘系罪犯的刑具。"><ruby>鋃<rt>láng</rt>鐺<rt>dāng</rt></ruby></dfn>*{:.red}。牢獄有<dfn title="宽恕赦免。">原赦</dfn>；*妻子情欲*雖有虎口之禍，己猶甘心投焉，其罪無赦。

佛言：*愛欲莫甚於色*{:.red}，色之為欲其大無外。<dfn title="幸亏，幸而。">賴</dfn>有一矣；*假其二，普天之民<b>無能為道</b>者*。

佛言：愛欲之於人；猶執炬火逆風而行，愚者不釋炬，必有燒手之患。*貪婬、恚怒、愚癡之毒處在人身，不早以<b>道</b>除斯禍者，必有危殃*{:.red}。猶愚貪執炬，自燒其手也。

天神獻玉女於佛，欲以試佛意、觀佛道。佛言：<dfn title="谓人的躯体。">革囊</dfn>眾穢，爾來何為？以可斯俗難動<dfn title="漏尽知证通者，诸漏断尽为无碍者。谓天眼通、天耳通、知他心通、宿命通、身如意通、漏智通。">六通</dfn>。去！吾不用爾。天神<dfn title="越过、更加。同逾。"><ruby>踰<rt>yú</rt></ruby></dfn>敬佛，因問*道意*佛為解釋，即得*須陀洹*。

佛言：夫為道者，猶木在水尋流而行。不左觸岸亦不右觸岸，不為人所取、不為鬼神所遮、不為洄流所住，亦不腐敗，吾保其入海矣。*人為道，不為情欲所惑、不為眾邪所誑，精進無疑，吾保其得道矣*{:.red}。

佛告沙門：*慎無信汝意，意終不可信*{:.red}；慎無與色會，與色會即禍生。得*阿羅漢道*，乃可信汝意耳。

佛告諸沙門：慎無視女人。若見無視，慎無與言。若與言者，勅心正行，曰：吾為*沙門*處于*濁世*，當如蓮花不為*泥*所污。老者以為母、長者以為姊、少者為妹、幼者子，敬之以禮。*意*<dfn title="甚、极其；犹，尚。">殊</dfn>當諦惟觀：自頭至足自視內，彼身何有，唯盛惡露諸不淨種。以釋其意矣。

佛言：*人為道去情欲，當如草見火，火來已<dfn title="退，拒绝，除去，避开。">却</dfn>。<b>道人見愛欲，必當遠之</b>*{:.red}。

佛言：人有患婬情不止，踞斧刃上以自除其陰。佛謂之曰：若斷陰不如斷心。*心*為*<dfn title="为起诸烦恼之根本无明。">功曹</dfn>*，若止*功曹*從者都息。邪心不止斷陰何益？斯須即死。佛言：世俗倒見，如斯癡人。

有婬童女與彼男誓，至期不來而自悔曰：*欲吾知爾本，意以思想生，吾不思想爾，即爾而不生*{:.red}。佛行道聞之，謂沙門曰：記之。此迦葉佛偈，流在俗間。

佛言：*人<b>從愛欲生憂，從憂生畏</b>。無愛即無憂，不憂即無畏*。

佛言：人為道，譬如一人與萬人戰，被鉀、操兵出門欲戰，意怯膽弱乃自退走。或半道還、或格鬪而死、或得大勝還國高<ruby>遷<rt>qiān</rt></ruby>。夫*人能<b>牢持其心</b>，<b>精銳進行</b>，不惑于流俗、狂愚之言者，欲滅惡盡必得道矣*{:.red}。

有沙門夜誦經甚悲，*意*有*悔疑*欲生*思歸*。佛呼沙門問之：汝處于家將何修為？對曰：恒彈琴。佛言：絃緩何如？曰：不鳴矣。絃急何如？曰：聲絕矣。急緩得中何如？諸音普悲。佛告沙門：*學道猶然。<b>執心調適，道可得</b>矣*。

佛言：夫*人為道，猶所鍛<ruby>鐵<rt>tiě</rt></ruby>漸深，棄去垢成器必好。學道以漸深，去心垢精進就道。暴即身疲，身疲即意惱，意惱即行退，行退即修罪*{:.red}。

佛言：***人為道亦苦，不為道亦苦***。<dfn title="思考，思念。">惟</dfn>人自*生*至*老*、自*老*至*病*、自*病*至*死*，其苦無量。*<b>心惱<mark>積</mark><i>罪</i></b>生死不息，其苦難說*{:.red}。

佛言：夫***人離三惡道，得為人難***。既得為人，去女即男難。既得為男，<dfn title="六根。旧译经论中多谓六情。">六情</dfn>完具難。六情已具，生中國難。既處中國，值奉佛道難。既奉佛道，值有道之君難、生菩薩家難。既生菩薩家，以心信三尊、值佛世難。

佛問諸沙門：人命在幾間？對曰：在數日間。佛言：子未能為道。復問一沙門：人命在幾間？對曰：在飯食間。佛言：子未能為道。復問一沙門：人命在幾間？對曰：呼吸之間。佛言：善哉。子可謂為道者矣。

*佛言：弟子去離吾數千里，<b><i>意</i><mark>念</mark>吾戒，必得道</b>*{:.red}。在吾左側，意在邪，終不得道。*其<b><i>實</i>在<mark>行</mark></b>，近而不行何益萬分耶*{:.red}！

佛言：人為道，猶若食蜜中、邊皆甜。吾經亦爾其義皆快，行者得道矣。

佛言：*人為道能拔愛欲之根，譬如摘懸珠，一一摘之會有盡時。惡盡，得道也*{:.red}。

佛言：*諸沙門行道，當如<b><i>牛</i><mark>負</mark>行深泥中</b>*{:.red}。疲極不敢左右顧，趣欲離泥以自<dfn title="休养生息。犹休息。">蘇息</dfn>。*沙門視<b>情欲</b>甚於<b>彼泥</b>，<b>直心<mark>念</mark><i>道</i>可免眾苦</b>*{:.red}。

佛言：吾視諸侯之位如過客，視金玉之寶如<dfn title="小石块，砂石。"><ruby>礫<rt>lì</rt></ruby>石</dfn>，視<dfn title="细毛布，细棉布。"><ruby>㲲<rt>dié</rt></ruby></dfn><dfn title="白色生绢。">素</dfn>之好如<dfn title="破旧的布帛。">弊帛</dfn>。
