---
title: 佛說一切流攝守因經
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

聞如是。

一時，佛在*拘留國*留國聚會，法議思惟。是時佛告比丘，比丘應唯然，比丘便從佛受教。

佛便說是：*<b>智者、見者</b>比丘為<b><i>得</i>流盡</b>，不智者、不見者流不得盡*{:.red}。何等比丘智者、見者令流得盡，不智、不見者流不得盡？但*為<i>本觀</i>、<i>非本觀</i>*{:.red}。

*非本觀者，<b>未有<i>欲</i></b>便<b>有<i>欲</i>生</b>；<b>已生<i>欲</i>，<i>欲</i>便<i>增生</i>不致</b>；<b>未生<i>有流</i>、亦<i>癡流</i>便<i>生</i></b>；<b>已生<i>有</i>亦<i>癡</i>，便<i>增多</i>不致</b>*。

*<b>癡者</b>。比丘！不聞者、世間人、不見慧者，亦不從慧人聞法，亦不從慧人受教誡，亦不從慧人分別解，便得<i>非本念</i>*{:.red}。*令<i>未生流</i>便<i>生</i>，<i>已生流</i>令<i>增饒</i>不致，<i>未生有</i>亦<i>癡</i>便<i>生</i>，<i>已生有</i>亦<i>癡</i>便<i>增饒</i>不致*。*以<mark><b>不知不解</b></mark>，如有<i><b>令</b></i><i>不可念法</i>便<i>念</i>，可<i>應念法</i>者便<i>不念</i>。以<i>應念法</i>不念，<i>不應念法</i>者便<i>念</i>，便<b><i>愛流</i>生</b>。已<b><i>愛流</i>生</b>便<b>增多</b>不致，<b>未生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i></b>便<i>生</i>，<b>已生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i></b>便<i>增多</i>不致*{:.limegreen}。

聞者。比丘！道德弟子，以見慧者，以從慧者受教誡，亦從慧者分別解，便是如有知。非本念者，未生愛流便生，已生愛流便增多不致，未生愛流亦癡流便生，已生愛流亦癡流便增多不致。*<b><i>本念</i>者</b>，未生<i>愛流</i>不生，已生<i>愛流</i>能<i>捨</i>，未生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i>不生，已生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i>能<i>捨</i>。若是如有知，便<b>所法<i>不應念</i></b>便<i>不念</i>，<b>所<i>應念法</i>便<i>念</i></b>。以<b>不應念法</b>不念，<b><i>應念法</i></b>者<i>念</i>，令<b>未生<i>愛流</i></b>不生，<b>已生<i>愛流</i></b>便<i>捨解</i>，<b>未生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i></b>不生，<b>已生<i>愛流</i>亦<i>癡流</i></b>便<i>捨解</i>*{:.red}。

亦有比丘為七流，從是惱生、從是熱、從是憂。何等為七？有比丘，*有<i>流</i>從<b><i>見</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>攝</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>避</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>更</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>忍</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>曉</i>斷</b>、有<i>流</i>從<b><i>行念</i>斷</b>*{:.red}。

何等比丘*流從見斷*？是*<i>聞</i>比丘*。

*癡，不聞者、世間人、不見賢者，亦不從賢者解，亦不從賢者解教誡。<mark>令如是<b>非本念</b></mark>：<b>前世<i>我</i></b>為<b>有</b>不？<b>前世<i>我</i></b>為<b>無有</b>不？<b>前世<i>我</i></b>為<b><i>何等</i></b>？<b>前世<i>我</i></b>為<b>云何</b>？<b>未來世<i>我</i></b>當<b>有</b>不？<b>未來世<i>我</i></b>當<b>無有</b>不？<b>未來世<i>我</i></b>當<b>云何</b>？<b>未來世<i>我</i></b>云<b>何為</b>？*{:.red}*自身<dfn title="计校迷惑。">爭疑</dfn>，<mark>有</mark><b>何等<i>有</i></b>？是<b><i>人</i><mark>從何</mark><i>來</i></b>？當<b><mark>復往</mark>至<i>何許</i></b>？是<i>要</i>當云何？<b>以如是<i>非本念</i>者，為六處<i>疑</i>生、異異<i>結</i>生</b>。<dfn title="有严正的议论，正经话之意。">莊</dfn>有是身？莊無有是身*？*是為<b>疑生</b><i>生</i><mark>自計身、身<b><i>見</i></b></mark>；如是<b>疑生</b><i>生</i><mark><b>自計<i>是身</i>、<i>是我身</i></b></mark>；為是<i>疑</i><mark>生<i>身</i>、生<i>身相</i><b>見</b></mark>；為是疑生<i>生</i><mark><i><b>非身</b></i>見<i><b>是身</b></i></mark>；為是疑生<i>生</i><mark>計<i><b>是</b></i>為是<i><b>我身</b></i></mark>*{:.red}。*所<i>覺</i>所<i>說</i>、所<i>作</i>所<i>更</i>、所<i>舉</i>所<i>起</i>，彼彼處處所<i>作</i>所<i>行</i>，善惡受罪，止不生亦生亦爾*{:.limegreen}。*是比丘。<i>結</i>令<i>結</i>、<i>疑</i>令<i>疑</i>，<i>惡疑</i><b>不正見</b>，<i>跳疑</i>、<i>結疑</i><b>相著</b>。比丘。不聞者，世間人，<b>從是苦<mark>習<i>有</i></mark>，從<i>是</i><mark>生致</mark></b>*{:.red}。

*聞者。比丘！道弟子，<b>是<i>苦</i>如有知，是<i>習</i>如有知，是<i>盡滅</i>如有知，是<mark><i>苦</i>滅<i>行</i>令滅</mark>如有知</b>*。*<b>如是知已、如是見</b>，便<mark><b><dfn title="身見结、戒禁取结、疑结。">三縛結</dfn>畢盡</b></mark>。一者<b><i>身</i>結</b>、二者<b><i>疑</i>結</b>、三者<b><i>行願</i>結</b>。以是三結盡，便隨道得一，<b>不復墮惡處</b>，當得度世*{:.red}。*在人間天上不過七世，已更七世便畢苦*。若比丘。*不知者、不見者*所生*流*，從*惱熱憂*。令*從見者斷*，為*是流惱熱憂*不復*有*。是名為*比丘<b>從見流斷</b>*。

何等為比丘*流從守斷*？*是<b>聞比丘行者</b>，<i>眼</i>見<i>色</i><b>攝<i>眼根</i>自守</b>，行惡露觀，<i>念</i>本<mark>從<i><b>所</b></i>生</mark>。比丘眼根不守攝行，令從惡露觀、從念本所生，<i>流</i>、<i>惱熱憂</i>以<mark><i>眼根</i><b>守攝止</b></mark>，便從惡露<b>見<i>本觀</i></b>，便所<i>流</i>、<i>惱熱憂</i>便<b>不有</b>*。是為*比丘<b>流從守斷</b>*，耳、鼻、口、身、意亦爾。

何等為比丘*流從避斷*？是<b>聞比丘行者，所應*從<i>自守</i>*</b>，*避*弊象、*避*弊馬、*避*弊牛、*避*弊狗、*避*弊<dfn title="古称蝮蛇一类的毒蛇。亦泛指小蛇。"><ruby>虺<rt>huǐ</rt></ruby></dfn>、*避*深坑、*避*<dfn title="一年生草本植物，果皮有尖刺。"><ruby>蒺<rt>jí</rt>䔧<rt>lí</rt></ruby></dfn>、*避*<i>溪</i>、*避*<i>危</i>、*避*陂池、*避*<i>山</i>、*避*<i>不安</i>、*避*河、*避*<i>深㵎</i>、<b>*避*<i>惡知識</i></b>、<b>*避*<i>惡伴</i></b>、<b>*避*<i>惡求</i></b>、<b>*避*<i>惡受</i></b>、<b>*避*<i>惡處</i></b>、*避*惡臥具、所臥具，從賢者疑生，如是應：<b>比丘當避</b>。*如是上說不離*<b>所生<i>流</i>、<i>惱熱憂</i></b>；已<b>得<i>避</i></b>，令是<i>流</i>、<i>惱熱憂</i>不復有。是名為比丘*流從避斷*。

何等為比丘*流從用斷*？是<b>聞比丘行者</b>，從所用被服*<b>不綺</b>故、<b>不樂</b>故、<b>不貪</b>故、<b>不嚴事</b>故*。但為*令是身*<dfn title="拒绝，遮挡，除去。">却</dfn>蚊、<ruby>蚋<rt>ruì</rt></ruby>、風、日曝。含毒相更從，*<b><i>亂意</i>生亦<i>自守</i></b>*，*所食<b>不樂</b>故、<b>不貪</b>故、<b>不健</b>故、<b>不端正</b>故。但<b>令<i>是身</i>得住<i>行道</i></b>故，供養令斷故*。*<b>痛痒、新痛痒</b>不<i>復起</i>，令從是差<b>不隨罪</b>，得力安隱行*{:.red}。令從所更*臥具牀席，<b>不綺</b>故、<b>不樂</b>故、<b>不貪</b>故、<b>不嚴事</b>故。但令從是，是身以有用劇苦、疲惓令得止*。*亦令從所樂用、樂所用，<b>不綺</b>故、<b>不樂</b>故、<b>不貪</b>故、<b>不嚴事</b>故。但為令從是，<b>是身</b>以<b>生有痛惱、大劇、甚痛、不可意</b>，從斷令救、令解止*。*若比丘<b>從<i>不用</i></b>故生流、惱熱憂，以<b>從用</b>得止，為所流、惱熱憂<b>不復有</b>*{:.red}。是名為，諸比丘*流從以更得斷*。

何等為比丘*流從忍斷*？是*<b>聞比丘行者</b>，發精進行令斷惡法，受清淨法行，增發膽力，堅精進方便，不捨清淨法*。*方便聽令是身肌肉、骨消乾壞，并<ruby>髓<rt>suǐ</rt></ruby>、肪、皮。但令所應發精進所得，令<b>得膽者、堅者、精進方便者</b>。<mark><b>所求未得，精進不可中止</b></mark>。便<b>行者比丘</b>，<mark><b>能<i>忍</i></b></mark>寒熱、飢渴、蚊蚋、風、日曝，令止<i>含毒</i>。<mark>從聞<b>不可語言、憍慢意</b>以來，<b>能<i>忍</i>能<dfn title="从容。"><i>暇</i></dfn></b></mark>。以<b>生有含毒痛惱、不可意劇痛</b>能<i>過止</i>*{:.red}。若比丘，從*不忍耐*所生*流、熱惱憂*，令*從過*令*從是行*，不復*流、惱熱憂*，令*得止*。是名為比丘*流從忍耐斷*。

何等為比丘*流從曉斷*？*是<b><i>聞</i>諸比丘</b>，比丘<b>已生欲</b>，令<b>不聽</b>、<b>不過</b>、<b>捨</b>，曉<i>相</i>却離。<b>已生瞋恚</b>，<b>不聽</b>、<b>不過</b>、<b>捨</b>，曉<i>相</i>却離。<b>已生殺、欺、盜</b>，<b>不聽</b>、<b>不過</b>、<b>捨</b>，曉<i>相</i>却離。若諸比丘，不從曉生流、惱熱憂，已<b>從曉不生</b>，便所流、惱熱憂令<b>無復有</b>*{:.red}。是名為，諸比丘*流從曉斷*。

何等為比丘*流從增行斷*？*是<b>聞諸比丘</b><i>意</i>，比丘<mark><b>意覺</b>有<b>增念行</b>，獨坐止却，猗離惡轉法</mark>。<b>分別覺</b>亦如是，<b>精進覺</b>亦如是，<b>喜覺</b>亦如是，<b>猗覺</b>亦如是，<b>定覺</b>亦如是，<b>觀却覺行</b>亦如是。<mark>不聽、不過、捨，曉相却</mark>。若諸比丘，不行不增所生流、惱熱憂，已行增，為所流、惱熱憂<b>不復有</b>*。是名為，諸比丘*流從行增斷*。

*若諸比丘，所流應<b>從<i>見</i>斷</b>已從見斷，若所流應<b>從<i>守攝</i>斷</b>已從守攝斷，若流因<b>從<i>避</i>斷</b>已從避斷，若流因<b>從<i>用</i>斷</b>已從用斷，若流因<b>從<i>忍過</i>斷</b>已從忍過斷，若流因<b>從<i>曉</i>斷</b>已從曉斷，若流因<b>從<i>行增</i>斷</b>已從行增斷。是名為，諸比丘<b>一切流攝守因</b>。已<b>壞惡愛</b>，從世間逮得度世，<b>捨縛結，得要離苦</b>*{:.red}。

佛說是，從是聞比丘*<b>意受喜行</b>*，得度世竟得道。
