---
layout: post
title: 現在賢劫千佛名經
subtitle: 亦名集諸佛大功德山
tags: [闕譯人名]
---

{:.author }
闕譯人名今附梁錄

爾時，*喜王菩薩*白佛言：世尊！今此眾中，頗有菩薩摩訶薩得是三昧，亦得八萬四千波羅蜜門、諸三昧門、陀羅尼門者不？

佛告喜王：今此會中，有菩薩大士得是三昧，亦能入八萬四千諸波羅蜜，及諸三昧陀羅尼門。此諸菩薩於是賢劫中，皆當得阿<ruby>耨<rt>nòu</rt></ruby>多羅三藐三菩提。除四如來，於此劫中得成佛已。

*喜王菩薩*復白佛言：惟願加哀，當宣此諸菩薩名字，多所饒益。安隱世間利諸天人，為護佛法令得久住，為*<b>護將來菩薩顯示法明，求無上道心不疲懈</b>*。佛告喜王：汝今諦聽！善思念之，當為汝說。

唯然世尊！願樂欲聞。

爾時世尊，即以偈說諸佛名字，拘那提佛為千佛上首：*<b>南無拘那提佛、南無拘那含牟尼佛、南無迦葉佛、南無釋迦牟尼佛</b>、<b>南無彌勒佛</b>、南無師子佛、南無明焰佛、南無牟尼佛、南無華妙佛、南無華氏佛、南無善宿佛、南無導師佛、南無大臂佛、南無大力佛、南無宿王佛、南無修藥佛、南無名相佛、南無大明佛、南無焰肩佛、南無照曜佛、南無日藏佛、南無月氏佛、南無眾焰佛、南無善明佛、南無無憂佛、南無提沙佛、南無明曜佛、南無持鬘佛、南無功德明佛、南無示義佛、南無燈曜佛、南無興盛佛、南無藥師佛、南無善<ruby>濡<rt>rú</rt></ruby>佛、南無白毫佛、南無堅固佛、南無福威德佛、南無不可壞佛、南無德相佛、南無羅睺佛、南無眾主佛、南無梵聲佛、南無堅際佛、南無不高佛、南無作明佛、南無大山佛、南無金剛佛、南無將眾佛、南無無畏佛、南無華目佛、南無珍寶佛、南無軍力佛、南無華光佛、南無仁愛佛、南無大威德佛、南無無量明佛、南無梵王佛、南無龍德佛、南無堅步佛、南無不虛見佛、南無精進德佛、南無歡喜佛、南無善守佛、南無不退佛、南無師子相佛、南無勝知佛、南無法氏佛、南無喜王佛、南無妙御佛、南無愛作佛、南無德臂佛、南無香象佛、南無觀視佛、南無雲音佛、南無善思佛、南無善意佛、南無離垢佛、南無月相佛、南無大名佛、南無珠髻佛、南無無威猛佛、南無師子步佛、南無德樹佛、南無歡釋佛、南無慧聚佛、南無安住佛、南無有意佛、南無<ruby>鴦<rt>yāng</rt></ruby>伽陀佛、南無無量意佛、南無妙色佛、南無多智佛、南無光明佛、南無堅戒佛、南無吉祥佛、南無寶相佛、南無蓮華佛、南無那羅延佛、南無安樂佛、南無智積佛、南無德敬佛*。

從此已上一百佛。

歸命懺悔：南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，從無量劫來至于今日，於其中間造種種業。夫業能莊飾世趣，在在處處。是以思惟求離世解脫*{:.red}。所以六道果報種種不同、形類各異，當知皆是業力所作；所以*佛十力中業力甚深*{:.red}。凡夫之人多於此中，好起疑惑：何以故爾？現見世間行善之者<dfn title="遭受，遇到。">觸</dfn>向<dfn title="困顿，不得志。"><ruby>轗<rt>kǎn</rt>軻<rt>kē</rt></ruby></dfn>，為惡之者是事<dfn title="和合。"><ruby>諧<rt>xié</rt>偶<rt>ǒu</rt></ruby></dfn>。謂言：天下善惡無分。如此計者，皆是不能<b>深達業理</b>。何以故爾？<span class="red">經中說言有三種業，何等為三：一者*現報*、二者*生報*、三者*後報*。現報業者，現在作善、作惡現身受報；生報業者，此生作善、作惡來生受報；後報業者，或是過去無量生中作善、作惡或於此生中受、或在未來生中方受其報</span>。<dfn title="从前，以往，刚才，适才。">向者</dfn>行惡之人現在見好者，此是過去生報、後報；善業熟故，所以現在有此樂果。豈關現在作諸惡業而得好報？行善之人現在見苦者，是其過去生中生報、後報；惡業熟故，現在*<b>善根力弱不能排遣</b>，是故得此苦報*。豈關現在作善而招惡報？何以知然？現見世間為善之者，為人所讚歎、人所尊重，故知未來必招樂果。

*過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩，教令親近善友，共行懺悔。善知識者，於此得道中則為全利。是故弟子，今日至誠歸依諸佛*{:.red}。

*南無梵德佛、南無華天佛、南無寶積佛、南無善思議佛、南無法自在佛、南無名聞意佛、南無樂說聚佛、南無金剛相佛、南無求利佛、南無遊戲佛、南無離闇佛、南無多天佛、南無彌樓相佛、南無眾明佛、南無寶藏佛、南無極高行佛、南無提沙佛、南無珠角佛、南無德讚佛、南無日月明佛、南無日月佛、南無星宿佛、南無師子相佛、南無違藍王佛、南無福藏佛、南無見有邊佛、南無電明佛、南無金山佛、南無師子德佛、南無勝相佛、南無明讚佛、南無堅精進佛、南無具足讚佛、南無離畏佛、南無應天佛、南無大燈佛、南無世明佛、南無妙音佛、南無持上功德佛、南無離闇佛、南無師子<ruby>頰<rt>jiá</rt></ruby>佛、南無寶讚佛、南無滅過佛、南無持甘露佛、南無喜見佛、南無莊嚴佛、南無人月佛、南無珠明佛、南無山頂佛、南無名相佛、南無法積佛、南無定義佛、南無施願佛、南無寶眾佛、南無眾王佛、南無遊步佛、南無安隱佛、南無法差別佛、南無上尊佛、南無極高德佛、南無上師子音佛、南無樂戲佛、南無龍明佛、南無花山佛、南無大名佛、南無香自在佛、南無龍喜佛、南無天力佛、南無德鬘佛、南無龍首佛、南無目莊嚴佛、南無善行意佛、南無智勝佛、南無無量目佛、南無目明佛、南無實語佛、南無定意佛、南無無量形佛、南無明照佛、南無寶相佛、南無斷疑佛、南無善明佛、南無不虛步佛、南無覺悟佛、南無花相佛、南無山主王佛、南無遍見佛、南無大威德佛、南無無量名佛、南無寶天佛、南無住義佛、南無滿意佛、南無上讚佛、南無無憂佛、南無無垢佛、南無梵天佛、南無花根佛、南無身差別佛、南無法明佛、南無盡見佛、南無德淨佛*。

從此已上二百佛。

歸命懺悔：南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，無始已來至于今日，積惡如恒沙、造罪滿天地，捨身與受身不覺亦不知*{:.red}。*或作<b>五逆深厚濁纏無間罪業</b>；或<b>造<dfn title="译言不信。">一闡提</dfn>斷善根業</b>；<b>輕誣佛語、謗方等業</b>；<b>破滅三寶毀正法業</b>；<b>不信罪福起十惡業</b>；<b>迷真返正癡惑之業</b>；<b>不孝二親<dfn title="违背，抵触。">反戾</dfn>之業</b>；<b>輕慢師長無禮敬業</b>；朋友不信不義之業；或<b>作四重、六重、八重障聖道業</b>；<b>毀犯五戒、破八齋業</b>；<b>五篇七聚多缺犯業</b>；<b>優婆塞戒輕重垢業</b>；<b>或菩薩戒，不能清淨如說行業</b>；<b>前後方便污梵行業</b>；<b>月無六齋懈怠之業</b>；<b>年三長齋不常修業</b>；<b>三千威儀不如法業</b>；<b>八萬律儀微細罪業</b>；<b>不修身戒心慧之業</b>；<b>行十六種惡律儀業</b>；<b>不拔不濟無救護業</b>；<b>心懷嫉妬無度彼業</b>；<b>於怨親境不平等業</b>；<b><dfn title="沉迷惑乱，贪恋。">耽荒</dfn>五欲無厭離業</b>；或因衣食、園林、池沼生<dfn title="放纵，不受约束。同荡佚。">蕩逸</dfn>業；或<b>以盛年<dfn title="放纵，恣意。">放<ruby>恣<rt>zì</rt></ruby></dfn>情欲造眾罪業</b>；<b>或善有漏迴向三有，障出世業</b>*{:.red}。如是等業無量無邊，今日發露向十方佛、尊法、聖眾，皆悉懺悔。

*願弟子等，承是懺悔無間諸業所生福善，願生生世世滅五逆罪，除一闡提惑。如是<b>輕重諸罪，從今已去乃至道場，誓不敢造。恒習出世清淨善法，精持律行守護威儀。如渡海者愛惜浮囊</b>，六度四等常摽行首，<b>戒定慧品轉得增明</b>，速成如來三十二相、八十種好、十力、無畏、大悲三念、常樂妙智得八自在*{:.red}。

懺悔發願已，歸命禮三寶。

*南無月面佛、南無寶燈佛、南無寶相佛、南無上名佛、南無作名佛、南無無量音佛、南無違藍佛、南無師子身佛、南無明意佛、南無能勝佛、南無功德品佛、南無月相佛、南無得勢佛、南無無邊行佛、南無開花佛、南無淨垢佛、南無見一切義佛、南無勇力佛、南無富足佛、南無福德佛、南無隨時佛、南無功德敬佛、南無廣意佛、南無善寂滅佛、南無財天佛、南無淨斷疑佛、南無無量持佛、南無妙樂佛、南無不負佛、南無無住佛、南無得叉伽佛、南無眾首佛、南無世光佛、南無多德佛、南無弗沙佛、南無無邊威德佛、南無義意佛、南無藥王佛、南無斷惡佛、南無名德佛、南無善調佛、南無無熱佛、南無花德佛、南無勇德佛、南無金剛軍佛、南無大德佛、南無寂滅意佛、南無香象佛、南無那羅延佛、南無善住佛、南無無所負佛、南無月相佛、南無電相佛、南無恭敬佛、南無威德守佛、南無智日佛、南無上利佛、南無須彌頂佛、南無治怨賊佛、南無蓮花佛、南無應讚佛、南無智次佛、南無離憍佛、南無那羅延佛、南無常樂佛、南無不少國佛、南無天名佛、南無甚良佛、南無見有邊佛、南無多功德佛、南無寶月佛、南無師子相佛、南無樂禪佛、南無無所少佛、南無遊戲佛、南無德寶佛、南無應名稱佛、南無花身佛、南無大音聲佛、南無辯才讚佛、南無金剛珠佛、南無無量壽佛、南無珠莊嚴佛、南無大王佛、南無德高德佛、南無高名佛、南無百光佛、南無喜悅佛、南無龍步佛、南無意願佛、南無寶月佛、南無滅已佛、南無喜王佛、南無調御佛、南無喜自在佛、南無寶髻佛、南無善滅佛、南無梵命佛、南無離畏佛、南無寶藏佛、南無月面佛、南無淨名佛*。

從此已上三百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，今已總相懺悔一切諸業；今當次第更復一一別相懺悔。若總、若別、若麁、若細、若輕、若重、若說不說，品類相從願皆消滅。<b>別相懺者，先懺身三次懺口四，其餘諸障次第<dfn title="跪拜礼。屈膝下拜，以额触地。"><ruby>稽<rt>qǐ</rt>顙<rt>sǎng</rt></ruby></dfn></b>*{:.red}。身三業者。*第一殺害：如經所明，<dfn title="宽恕自己。"><ruby>恕<rt>shù</rt></ruby>己</dfn>可為喻，勿殺、勿行杖，雖復禽獸之殊保命畏死；其事是一，若尋此眾生從無始已來，或是我父母、兄弟、<dfn title="父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚媾、姻娅。亦指近亲。">六親</dfn>眷屬，以業因緣輪迴六道出生入死，改形易報不復相識。而今興害食<dfn title="食，吃。"><ruby>噉<rt>dàn</rt></ruby></dfn>其肉傷慈之甚。是故佛言：設得餘食，當如飢世食子肉想。何況食噉此魚肉耶。又言：為利殺眾生、以錢納諸肉，二俱是惡業死墮叫呼地獄。故知殺害及以食噉，罪深河海過重丘岳*{:.red}。然弟子等無始已來，不遇善友皆由此業。是故經言：殺害之罪能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生則受虎豹、豺狼、鷹鷂等身，或受毒蛇、蝮蝎等身常懷惡心，或受<dfn title="獐子。状似鹿而小。"><ruby>麞<rt>zhāng</rt></ruby></dfn>鹿、熊<dfn title="熊的一种。俗称人熊或马熊。"><ruby>羆<rt>pí</rt></ruby></dfn>等身常懷恐怖；若生人中得二種果報：一者多病、二者短命。殺生食噉既有如是無量種種諸惡果報。是故弟子，今日至誠歸依諸佛。

*南無威德寂滅佛、南無愛相佛、南無多天佛、南無須焰摩佛、南無天愛佛、南無寶眾佛、南無寶步佛、南無師子分佛、南無極高行佛、南無人王佛、南無善意佛、南無世明佛、南無寶威德佛、南無德乘佛、南無覺想佛、南無喜莊嚴佛、南無香濟佛、南無香象佛、南無眾焰佛、南無慈相佛、南無妙香佛、南無堅鎧佛、南無威德猛佛、南無珠鎧佛、南無仁賢佛、南無善逝月佛、南無梵自在佛、南無師子月佛、南無福威德佛、南無正生佛、南無無勝佛、南無大精進佛、南無寶名佛、南無月觀佛、南無山光佛、南無德聚佛、南無供養名佛、南無施明佛、南無法讚佛、南無電德佛、南無寶語佛、南無善眾佛、南無善戒佛、南無救命佛、南無定意佛、南無破有闇佛、南無善勝佛、南無師子光佛、南無照明佛、南無利惠佛、南無上名佛、南無珠明佛、南無威光佛、南無不破論佛、南無光明佛、南無珠輪佛、南無世師佛、南無吉手佛、南無善月佛、南無寶焰佛、南無羅睺守佛、南無樂菩提佛、南無等光佛、南無至寂滅佛、南無世最妙佛、南無無憂佛、南無十勢力佛、南無喜力佛、南無德勢力佛、南無得勢佛、南無大勢力佛、南無功德藏佛、南無真行佛、南無上安佛、南無提沙佛、南無大光佛、南無電明佛、南無廣德佛、南無珍寶佛、南無福德明佛、南無造鎧佛、南無成手佛、南無善華佛、南無集寶佛、南無大海佛、南無持地佛、南無義意佛、南無善思惟佛、南無德輪佛、南無寶火佛、南無利益佛、南無世月佛、南無美音佛、南無梵相佛、南無眾師首佛、南無師子行佛、南無難施佛、南無應供佛、南無明威德佛、南無大光佛*。

從此已上四百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，自從無始已來至於今日，<b>有此心識常懷<dfn title="同慘，狠毒。"><ruby>磣<rt>chěn</rt></ruby></dfn>毒無慈愍心</b>。或<b>因貪起殺，因瞋、因癡及以慢殺</b>；或<b>興惡方便誓殺、願殺及以呪殺</b>。或破決湖池、焚燒山野、<dfn title="打猎。"><ruby>畋<rt>tián</rt>獵<rt>liè</rt></ruby></dfn>漁捕；或因風放火、飛鷹<dfn title="纵狗行猎。">走犬</dfn>惱害一切。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。或以<ruby><dfn title="捕捉野兽的机具。">檻</dfn><rt>jiàn</rt></ruby><ruby><dfn title="捕捉鸟兽的器械。">摾</dfn><rt>jiàng</rt></ruby>、坑<ruby>撥<rt>bō</rt></ruby>、<ruby>扠<rt>chā</rt>戟<rt>jǐ</rt></ruby>、弓<dfn title="用机械发箭的弓。"><ruby>弩<rt>nǔ</rt></ruby></dfn>彈射飛鳥、走獸之類；或以<dfn title="罛。鱼网。"><ruby>𦋆<rt>gū</rt></ruby></dfn>網、<dfn title="用木棍或竹竿做支架的方形鱼网，形似仰伞。"><ruby>罾<rt>zēng</rt></ruby></dfn>鈎料度水性、魚<ruby>鼈<rt>biē</rt></ruby>、<dfn title="大鳖和鳄。"><ruby>黿<rt>yuán</rt>鼉<rt>tuó</rt></ruby></dfn>、<ruby>蝦<rt>xiā</rt></ruby><dfn title="蛤蜊（gé lí）。"><ruby>蜆<rt>xiǎn</rt></ruby></dfn>、螺<ruby>蜯<rt>bàng</rt></ruby>濕居之屬。<b>使水陸之與空行，<dfn title="隐藏逃避。">藏<ruby>竄<rt>cuàn</rt></ruby></dfn>無地</b>。或<ruby>畜<rt>xù</rt></ruby>養鷄猪、牛羊、犬<dfn title="猪。"><ruby>豕<rt>shǐ</rt></ruby></dfn>、鵝鴨之屬，自供<dfn title="厨房。引申为肴馔（yáo zhuàn），丰盛的饭菜之意。"><ruby>庖<rt>páo</rt></ruby>廚</dfn>或<dfn title="卖，出售。">貨</dfn>他宰殺，使其哀聲未盡、毛羽脫落、鱗甲傷毀、身首分離、骨肉消碎、剝裂屠割、<dfn title="一、炮（páo）：用烂泥涂裹食物置火中煨烤。将东西放在火中或带火的灰里煨熟。焚烧。二、炮（bāo）：一种烹调方法。将鱼肉片等放在锅或铛中置于旺火上迅速搅拌。"><ruby>炮<rt>páo</rt></ruby></dfn>燒煮炙，<b><dfn title="指酷刑。谓残酷。">楚毒</dfn>切害橫加無辜</b>。<b>但取一時之快，口得味甚寡，不過三寸舌根而已。然其罪報，殃<dfn title="积聚。">累</dfn>永劫</b>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。

*又復無始已來，或<b>墮胎破卵</b>、毒藥<dfn title="蛊术。">蠱道</dfn><b>傷殺眾生</b>；<ruby>墾<rt>kěn</rt></ruby>土掘地、種植田園、養<ruby>蠶<rt>cán</rt></ruby>煮<ruby>繭<rt>jiǎn</rt></ruby><b>傷殺滋甚</b>；或打<ruby>撲<rt>pū</rt></ruby>蚊虻、拍<ruby>嚙<rt>niè</rt></ruby><ruby>蚤<rt>zǎo</rt>虱<rt>shī</rt></ruby>；或燒除糞掃、開決溝渠<b>抂害一切</b>；或噉果實或用穀米、或水、或菜<b>橫殺眾生</b>。或然<dfn title="柴薪。"><ruby>樵<rt>qiáo</rt></ruby>薪</dfn>、或露燈燭燒諸虫類。或食醬醋不看搖動；或<ruby>寫<rt>xiè</rt></ruby>湯水澆殺虫蟻。如是乃至行住坐臥四威儀中恒常傷殺，飛空着地細微眾生*{:.red}。弟子等*<b>以凡夫識暗不覺不知</b>*，今日至誠皆悉懺悔。又復弟子，*無始已來至于今日，或以鞭杖枷鎖、拷掠打擲、手脚蹴踏、的縛籠繫、斷絕水穀。如是種種<b>諸惡方便苦惱眾生</b>*{:.red}。今日至誠，皆悉懺悔。

*願弟子等，承是懺悔殺害等罪所生功德，生生世世得金剛身，壽命無窮<b>永離怨憎，無殺害想</b>。於諸眾生得一子地，若見危難、急厄之者，不惜身命方便救解令得解脫，然後為說微妙正法。<b>使諸眾生覩形見影皆蒙安樂，聞名聽聲恐怖悉除</b>*{:.red}。

懺悔發願已，歸命禮三寶。

*南無寶名佛、南無眾清淨佛、南無無邊名佛、南無不虛光佛、南無聖天佛、南無智王佛、南無金剛眾佛、南無善障佛、南無建慈佛、南無華國佛、南無法意佛、南無風行佛、南無善思名佛、南無多明佛、南無密眾佛、南無功德守佛、南無利意佛、南無無懼佛、南無堅觀佛、南無住法佛、南無珠足佛、南無解脫德佛、南無妙身佛、南無善意佛、南無普德佛、南無妙智佛、南無梵財佛、南無寶音佛、南無正智佛、南無力得佛、南無師子意佛、南無華相佛、南無智積佛、南無華齒佛、南無功德藏佛、南無名寶佛、南無希有名佛、南無上戒佛、南無無畏佛、南無日明佛、南無梵壽佛、南無一切天佛、南無樂智佛、南無寶天佛、南無珠藏佛、南無德流布佛、南無智王佛、南無無縛佛、南無堅法佛、南無天德佛、南無梵牟尼佛、南無安詳行佛、南無勤精進佛、南無焰肩佛、南無大威德佛、南無歡喜佛、南無<ruby>薝<rt>zhān</rt>蔔<rt>bo</rt></ruby>花佛、南無善眾佛、南無帝幢佛、南無大愛佛、南無須曼色佛、南無眾妙佛、南無可樂佛、南無勢力行佛、南無善定義佛、南無牛王佛、南無妙臂佛、南無大車佛、南無滿願佛、南無寶音佛、南無金剛軍佛、南無富貴佛、南無師子力佛、南無德光佛、南無淨目佛、南無迦葉佛、南無淨意佛、南無知次第佛、南無猛威德佛、南無大光明佛、南無日光曜佛、南無淨藏佛、南無分別威佛、南無無損佛、南無密口佛、南無月光佛、南無持明佛、南無善寂行佛、南無不動佛、南無大請佛、南無德法佛、南無嚴土佛、南無莊嚴王佛、南無高出佛、南無焰熾佛、南無花德佛、南無寶嚴佛、南無上善佛、南無寶上佛、南無利慧佛*。

從此已上五百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*次懺<b>劫盜之罪</b>。經中說言：<b>若物屬他他所守護，於此物中一草一葉，不與不取。何況盜竊？</b>但自眾生唯見現在利故，以<b>種種不道而取，致使未來受此殃累</b>。是故經言：劫盜之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬、<ruby>驢<rt>lǘ</rt>騾<rt>luó</rt></ruby>、駱駝等形，以其所有身力血肉償他宿債。若生人中為他奴婢，衣不蔽形、食不充命，貧窮困苦人理殆盡*{:.red}。劫盜既有如是苦報，是故弟子等，今日至誠歸依諸佛。

*南無海德佛、南無梵相佛、南無月蓋佛、南無多焰佛、南無違藍王佛、南無智稱佛、南無覺想佛、南無功德光佛、南無聲流布佛、南無滿月佛、南無花光佛、南無善成王佛、南無燈王佛、南無電光佛、南無光王佛、南無光明佛、南無具足讚佛、南無華藏佛、南無弗沙佛、南無身端嚴佛、南無淨義佛、南無威猛軍佛、南無福威德佛、南無力行佛、南無羅睺天佛、南無智聚佛、南無調御佛、南無如王佛、南無花相佛、南無羅睺羅佛、南無大藥佛、南無宿王佛、南無藥王佛、南無德手佛、南無得叉伽佛、南無流布王佛、南無日光佛、南無法藏佛、南無妙意佛、南無德主佛、南無金剛眾佛、南無慧頂佛、南無善住佛、南無意行佛、南無梵音佛、南無師子佛、南無雷音佛、南無通相佛、南無慧音佛、南無安隱佛、南無梵王佛、南無牛王佛、南無梨陀目佛、南無龍德佛、南無實相佛、南無莊嚴佛、南無不沒音佛、南無花德佛、南無音德佛、南無莊嚴辭佛、南無勇智佛、南無花積佛、南無花開佛、南無力行佛、南無德積佛、南無上形色佛、南無明曜佛、南無月燈佛、南無威德王佛、南無菩提王佛、南無無盡佛、南無菩提眼佛、南無身充滿佛、南無惠國佛、南無最上佛、南無清涼照佛、南無慧德佛、南無妙音聲佛、南無導師佛、南無無破藏佛、南無上施佛、南無大尊佛、南無智勢佛、南無大焰佛、南無帝王佛、南無制力佛、南無威德佛、南無善明佛、南無名聞佛、南無端嚴佛、南無無塵垢佛、南無威儀佛、南無師子軍佛、南無天王佛、南無名聲佛、南無殊勝佛、南無大藏佛、南無福德光佛、南無梵聲佛、南無燈王佛*。

從此已上六百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，自從無始已來至于今日，或<b>盜他財寶</b>興刃強奪；或<b>自恃身逼迫而取</b>；或恃公威或假勢力，高<dfn title="大械。古代加在犯人颈上或脚上的刑具。"><ruby>桁<rt>háng</rt></ruby></dfn>大<dfn title="枷杻（jiā chǒu）、镣铐之类的刑具。">械</dfn><ruby>抂<rt>wǎng</rt></ruby>押良善，<dfn title="兼并。">吞</dfn><dfn title="取。">納</dfn><dfn title="盗窃。">姦</dfn>貨、<dfn title="拷打。多指用刑逼供。">拷</dfn>直為曲，為此因緣身<dfn title="罗致，遭遇。">羅</dfn><dfn title="法网。"><ruby>憲<rt>xiàn</rt>網</ruby></dfn>；或抂邪治領他財物，侵公益私、侵私益公，損彼利此、損此利彼，割他自饒口與心<dfn title="吝啬，贪婪。"><ruby>悋<rt>lìn</rt></ruby></dfn>；或<ruby>竊<rt>qiè</rt></ruby>沒租估、偷度關稅、匿公<dfn title="征收赋税。">課輸</dfn>、藏隱<dfn title="仆役。">使役</dfn>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*或是佛法僧物、或<dfn title="揣度。">擬</dfn><dfn title="招提译曰四方。谓四方之僧为招提僧，四方僧之施物为招提僧物，四方僧之住处为招提僧坊。">招提</dfn>僧物，或盜取誤用恃勢不還；或自借或<dfn title="施予，借出。">貸</dfn>人、或復換貸漏忘；或<b>三寶物混亂雜用</b>；或以眾物穀米、樵薪、鹽<ruby>豉<rt>chǐ</rt></ruby>、醬醋、菜<dfn title="蔬菜的总名。">茹</dfn>、菓實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋、香花、油燭<b>隨情逐意，或自用或與人</b>；或摘佛花果、用<dfn title="译曰对面施。戒疏二上曰：僧鬘物者，此梵本音。据唐言之对面物也，即是现前对面之施耳。">僧鬘物</dfn>，因<b>三寶財私自利己</b>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*又復，無始已來至于今日，或作周旋，朋友、師僧、同學、父母、兄弟六親眷屬共住同止，百一所須更相<dfn title="欺骗蒙蔽。"><ruby>欺<rt>qī</rt>罔<rt>wǎng</rt></ruby></dfn>；或於鄉隣比近移籬，<dfn title="扩大。">拓</dfn>牆侵他宅舍，改<dfn title="柱子之类。">摽</dfn>易相<ruby>擄<rt>lǔ</rt></ruby>掠田園，因公託私奪人<dfn title="古代兼具货栈、商店、客舍性质的处所。"><ruby>邸<rt>dǐ</rt></ruby>店</dfn>及以<dfn title="指开垦过的荒地和旷野。">屯野</dfn>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*又復無始已來，或攻城破<dfn title="都城，国都。"><ruby>邑<rt>yì</rt></ruby></dfn>、燒村壞<dfn title="栅栏，营寨。"><ruby>柵<rt>zhà</rt></ruby></dfn>，偷賣良人、<dfn title="诱骗。"><ruby>詃<rt>juǎn</rt></ruby></dfn>他奴婢；或復抂押無罪之人，使其形<dfn title="败坏。"><ruby>沮<rt>jǔ</rt></ruby></dfn>血刃、身被徒<dfn title="以铁环勾连而成的刑具。"><ruby>鏁<rt>suǒ</rt></ruby></dfn>、家業破散、骨肉生離、分張異域、生死隔絕*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*又復，無始已來至於今日，或<dfn title="商人。">商<ruby>賈<rt>gǔ</rt></ruby></dfn><dfn title="交易。">博貿</dfn><dfn title="古代兼具货栈、商店、客舍性质的处所。"><ruby>邸<rt>dǐ</rt></ruby>店</dfn><dfn title="交易，贸易。">市易</dfn>，輕秤小斗、減割尺寸、盜竊<dfn title="一分一珠。分和珠为古代重量单位。">分銖</dfn>、欺罔<dfn title="圭和合同为古代容量单位。">圭合</dfn>、以麁<dfn title="替代，改变。">易</dfn>好、以短換長，巧欺百端悕望毫利*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*又復，無始已來至于今日，或穿<ruby>踰<rt>yú</rt></ruby>牆壁斷道<dfn title="抢劫，掠夺。">抄掠</dfn>，<b><dfn title="抗拒。">抵捍</dfn>債息</b>、<dfn title="犹违心。">負情</dfn>違<dfn title="约言，承诺。">要</dfn>面欺心口；或非道陵奪鬼神、禽獸、<dfn title="谓胎、暖、湿、化四种生。">四生</dfn>之物；或<dfn title="犹假冒，伪托。">假託</dfn>卜相取人財寶；如是乃至<b>以利求利、惡求多求無厭無足</b>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。

*願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應念即至。<b>一切眾生無偷奪想，一切皆能少欲知足，不耽不染常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦如弃涕唾，迴向滿足檀波羅蜜</b>*{:.red}。

懺悔發願已，歸命禮三寶。

*南無智頂佛、南無上天佛、南無地王佛、南無至解脫佛、南無金髻佛、南無羅睺日佛、南無莫能勝佛、南無牟尼淨佛、南無善光佛、南無金齊佛、南無功德王佛、南無法蓋佛、南無德臂佛、南無<ruby>鴦<rt>yāng</rt></ruby>伽陀佛、南無美妙慧佛、南無微意佛、南無諸威德佛、南無師子髮佛、南無解脫相佛、南無慧藏佛、南無智聚佛、南無威相佛、南無斷流佛、南無無礙讚佛、南無寶聚佛、南無善音佛、南無山王相佛、南無法頂佛、南無解脫德佛、南無善端嚴佛、南無吉身佛、南無愛語佛、南無師子利佛、南無和樓那佛、南無師子法佛、南無法力佛、南無愛樂佛、南無讚不動佛、南無眾明王佛、南無覺悟佛、南無妙明佛、南無意住義佛、南無光照佛、南無香德佛、南無令喜佛、南無不虛行佛、南無滅恚佛、南無上色佛、南無善步佛、南無大音讚佛、南無淨願佛、南無日天佛、南無樂惠佛、南無攝身佛、南無威德勢佛、南無剎利佛、南無德乘佛、南無上金佛、南無解脫髻佛、南無樂法佛、南無住行佛、南無捨憍慢佛、南無智藏佛、南無梵行佛、南無栴檀佛、南無無憂名佛、南無端嚴身佛、南無相國佛、南無蓮花佛、南無無邊德佛、南無天光佛、南無慧華佛、南無頻頭摩佛、南無智富佛、南無梵財佛、南無寶手佛、南無淨根佛、南無具足論佛、南無上論佛、南無弗沙佛、南無提沙佛、南無有月佛、南無出泥佛、南無得智佛、南無上吉佛、南無讚羅佛、南無法樂佛、南無求勝佛、南無智慧佛、南無善聖佛、南無網光佛、南無琉璃藏佛、南無名聞佛、南無利寂佛、南無教化佛、南無月明佛、南無善明佛、南無眾德上明佛、南無寶德佛、南無人月佛*。

從此已上七百佛，一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*次懺<b>貪愛之罪</b>。經中說言：<b>但為貪欲閉在癡獄、沒生死河，莫之能出。一切眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死</b>。一一眾生一劫之中，所積身骨如王舍城<dfn title="译曰广博胁山。在摩竭陀国，常人所见，故佛处处引之为喻。">毘富羅</dfn>山，所飲母乳如四海水，身所出血復過於此。父母兄弟、六親眷屬，命終哭泣所出目淚如四海水。是故說言：<b>有愛則生，愛盡則滅，故知生死貪愛為本</b>。所以經言：<b>婬欲之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦</b>。若生人中，妻不貞良，得不隨意眷屬*{:.red}。

婬欲既有如此諸惡果報。是故弟子，今日至誠歸依諸佛！

*南無羅睺佛、南無甘露明佛、南無妙意佛、南無大明佛、南無一切王佛、南無樂智佛、南無山王佛、南無寂滅佛、南無德聚力佛、南無天王佛、南無妙音聲佛、南無妙花佛、南無住義佛、南無功德威聚佛、南無智無等佛、南無甘露音佛、南無善手佛、南無利慧佛、南無思解脫義佛、南無勝音佛、南無梨陀行佛、南無善義佛、南無無過佛、南無行善佛、南無花藏佛、南無妙光佛、南無樂說佛、南無善濟佛、南無眾王佛、南無離畏佛、南無樂知佛、南無辯才日佛、南無名聞佛、南無寶月明佛、南無上意佛、南無無畏佛、南無大見佛、南無梵音佛、南無善音佛、南無惠濟佛、南無無等音佛、南無金剛軍佛、南無菩提意佛、南無樹王佛、南無槃陀音佛、南無福德力佛、南無勢德佛、南無聖愛佛、南無勢行佛、南無琥珀佛、南無雷音雲佛、南無善愛目佛、南無善智佛、南無具足佛、南無德積佛、南無大音佛、南無法相佛、南無智音佛、南無虛空佛、南無祠音佛、南無慧音差別佛、南無功德光佛、南無聖王佛、南無眾意佛、南無辯才論佛、南無善寂佛、南無月面佛、南無無垢佛、南無日名佛、南無功德集佛、南無花德相佛、南無辯才國佛、南無寶施佛、南無愛月佛、南無不高佛、南無師子力佛、南無自在王佛、南無無量淨佛、南無等定佛、南無不壞佛、南無滅垢佛、南無不失方佛、南無無<ruby>嬈<rt>rǎo</rt></ruby>佛、南無妙面佛、南無智制住佛、南無法師王佛、南無大天佛、南無深意佛、南無無量佛、南無法力佛、南無世供養佛、南無花光佛、南無三世供佛、南無應日藏佛、南無天供養佛、南無上智人佛、南無真髻佛、南無信甘露佛、南無金剛佛、南無堅固佛*。

從此已上八百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，自從無始已來至于今日，或通人妻妾、奪他婦女，<dfn title="侵凌，侵犯欺凌。">侵陵</dfn><ruby>貞<rt>zhēn</rt>潔<rt>jié</rt></ruby>、污比丘尼，<b>破他梵行逼迫無道</b>，<b>濁心邪視言語嘲調</b>；或復恥他門戶，污賢善名；或於男子五種人所起不淨行*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。*又復，無始已來至於今日，或<b>眼為色惑，愛染玄黃、紅綠、朱紫、珍玩寶飾</b>；或<b>取男女長短黑白姿態之相，起非法想</b>。<b>耳貪好聲</b>，宮商、絃管、伎樂、歌唱；<b>或取男女音聲、語言、啼笑之相，起非法想</b>。或<b>鼻籍名香</b>，蘊麝幽蘭、欝金蘇合，<b>起非法想</b>。或<b>舌貪好味</b>，鮮美、甘肥，眾生血肉滋養四大，更增苦本<b>起非法想</b>。<b>身樂華綺錦繡繒縠一切細滑</b>七珍麗服，起非法想。<b>或意多亂想，觸向乖法</b>。<mark><b>有此<i>六</i><i>想</i>造罪尤甚</b></mark>*{:.red}。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛尊法聖眾，皆悉懺悔！

*願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，生生世世自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗。<b>六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，<mark>觀此六塵如幻如化，於五欲境<i>決</i><i>定</i><i>厭</i><i>離</i>，乃至夢中<i>不</i><i>起</i><i>邪</i><i>想</i>，內外因緣永不能動</mark></b>*{:.red}。

*願以<b>懺悔眼根功德</b>，<b>願令此眼徹見十方，諸佛菩薩清淨法身，不以二相</b>。願以<b>懺悔耳根功德</b>，<b>願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法，如教奉行</b>。願以<b>懺悔鼻根功德</b>，願令此鼻常聞香積、入法位香，捨離生死不淨臭穢。願以<b>懺悔舌根功德</b>，<b>願令此舌常食法喜禪悅之食，<i>不</i><i>貪</i>眾生血肉之味</b>。願以<b>懺悔身根功德</b>，<b>願令此身披如來衣、著忍辱鎧、臥無畏床、坐四禪座</b>。願以<b>懺悔意根功德</b>，<b><mark>願令此意成就十想、洞達五明、深觀二諦空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生忍</mark></b>*{:.red}。

懺悔發願已，歸命禮三寶。

*南無寶肩明佛、南無梨陀步佛、南無隨目佛、南無清淨佛、南無明力佛、南無功德聚佛、南無具足德佛、南無師子行佛、南無高出佛、南無花施佛、南無珠明佛、南無蓮花佛、南無愛智佛、南無槃陀嚴佛、南無不虛行佛、南無生法佛、南無相相佛、南無思惟樂佛、南無樂解脫佛、南無知道理佛、南無多聞海佛、南無持花佛、南無不隨世佛、南無喜眾佛、南無孔雀音佛、南無不退沒佛、南無斷有愛垢佛、南無威儀濟佛、南無諸天流布佛、南無寶步佛、南無花手佛、南無威德佛、南無破怨賊佛、南無富多聞佛、南無妙國佛、南無花明佛、南無師子智佛、南無月出佛、南無滅暗佛、南無無動佛、南無次第行佛、南無音聲治佛、南無福德燈佛、南無憍曇佛、南無勢力佛、南無身心住佛、南無善月佛、南無覺意華佛、南無上吉佛、南無善威德佛、南無智力德佛、南無善燈佛、南無堅行佛、南無天音佛、南無樂安佛、南無日面佛、南無樂解脫佛、南無戒明佛、南無住戒佛、南無無垢佛、南無堅出佛、南無安<ruby>闍<rt>shé</rt></ruby>那佛、南無增益佛、南無香明佛、南無違藍明佛、南無念王佛、南無蜜鉢佛、南無無礙相佛、南無至妙道佛、南無信戒佛、南無樂寶佛、南無明法佛、南無具威德佛、南無大慈佛、南無上慈佛、南無至寂滅佛、南無甘露主佛、南無彌樓明佛、南無聖讚佛、南無廣照佛、南無威德佛、南無見明佛、南無善行報佛、南無善喜佛、南無無憂佛、南無寶明佛、南無威儀佛、南無樂福德佛、南無功德海佛、南無盡相佛、南無斷魔佛、南無盡魔佛、南無過衰道佛、南無不懷意佛、南無水王佛、南無淨魔佛、南無眾上王佛、南無愛明佛、南無福燈佛、南無菩提相佛、南無智音佛*。

從此已上九百佛一切賢聖。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*已懺諸業障竟，次復<b>懺悔佛、法、僧間一切諸障</b>。經中佛說：人身難得，佛法難聞，眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得。<b>而今相與宿殖善根，得此人身六根完具，又值善友得聞正法。於其中間，復各不能盡心精勤，恐於未來，長溺萬苦無有出期</b>*{:.red}。是故今日，至到慚愧皆悉懺悔。

*又復無始已來至于今日，<b><mark>常以無明覆心，煩惱障意</mark></b>。<b>見佛形像不能盡心恭敬，輕<ruby>蔑<rt>miè</rt></ruby>眾僧、殘害善友</b>，破塔毀寺焚燒形像，出佛身血。或<b>自處華堂，安置尊像<dfn title="卑贱庸俗。">卑<ruby>猥<rt>wěi</rt></ruby></dfn>之處</b>，使其烟熏日曝、風吹雨露、塵土污<dfn title="尘埃等粉状物黏着于他物。"><ruby>坌<rt>bèn</rt></ruby></dfn>，雀鼠殘毀共住同宿，曾無禮敬。或裸露像身初不嚴飾；或遮掩燈燭、或關閉殿宇障佛光明*{:.red}。如是等罪，今悉懺悔。

*又復無始已來至于今日，或<b>於法間，以不淨手把捉經卷</b>；或關閉<dfn title="指大小箱子。">箱<ruby>篋<rt>qiè</rt></ruby></dfn>虫噉朽爛；或首軸脫落部<dfn title="犹类。">黨</dfn>失次；或縫脫漏誤、紙墨破裂，自不修理<b>不肯流傳</b>*{:.red}。如是等罪無量無邊，是故弟子今日至誠歸依諸佛。

*南無善滅佛、南無梵命佛、南無智喜佛、南無神相佛、南無如眾王佛、南無持相佛、南無愛日佛、南無羅睺月佛、南無花明佛、南無藥師上佛、南無持勢力佛、南無福德明佛、南無喜明佛、南無好音佛、南無法自在佛、南無梵音佛、南無善業佛、南無音無錯佛、南無大施佛、南無名讚佛、南無世自在佛、南無德流布佛、南無眾相佛、南無德樹佛、南無世自在佛、南無無邊辯相佛、南無滅癡佛、南無辯意佛、南無善月佛、南無無量佛、南無梨陀法佛、南無應供養佛、南無度憂佛、南無樂安佛、南無世意佛、南無愛身佛、南無妙足佛、南無優鉢羅佛、南無華<ruby>纓<rt>yīng</rt></ruby>佛、南無無邊辯光佛、南無信聖佛、南無德精進佛、南無真實佛、南無天主佛、南無樂高音佛、南無信淨佛、南無婆<ruby>耆<rt>qí</rt></ruby>羅陀佛、南無福德音佛、南無焰熾佛、南無無邊德佛、南無不動佛、南無信清淨佛、南無聚成佛、南無師子遊佛、南無行明佛、南無龍音佛、南無持輪佛、南無財成佛、南無世愛佛、南無法名佛、南無無量寶名佛、南無雲相佛、南無惠道佛、南無妙香佛、南無虛空音佛、南無虛空佛、南無天王佛、南無珠淨佛、南無善財佛、南無燈焰佛、南無寶音聲佛、南無人主王佛、南無羅睺守佛、南無安隱佛、南無師子意佛、南無寶名聞佛、南無得利佛、南無遍見佛、南無世華佛、南無高頂佛、南無無邊辯才成佛、南無差別知見佛、南無師子牙佛、南無梨陀步佛、南無福德佛、南無法燈蓋佛、南無目犍連佛、南無無憂國佛、南無意思惟佛、南無樂菩提佛、南無法天敬佛、南無斷勢力佛、南無極勢力佛、南無慧華佛、南無堅音佛、南無安樂佛、南無妙義佛、南無受淨佛、南無慚愧顏佛、南無妙髻佛、南無欲樂佛、南無樓至佛*。

從此已上一千佛。

南無過現未來、十方三世、盡虛空界一切諸佛！歸命懺悔、至心懺悔！

*弟子等，從無量劫來至于今日，<b>於其中間<i>隨</i><i>心</i>造過，<i>逐</i><i>意</i>為<dfn title="罪过，过失。"><ruby>愆<rt>qiān</rt></ruby></dfn></b>，是事乖違<i>觸</i><i>途</i>多犯，行三障路入八邪林，上煩惱臺昇無明殿。遂使禪池枯竭，<dfn title="衰弱，不振；无，没有。"><ruby>靡<rt>mǐ</rt></ruby></dfn>引智慧之蓮，戒樹摧殘不生三昧華葉。<b>盛年放逸造過無量無邊，<i>無</i><i>明</i><i>覆</i><i>心</i>為罪非一，<i>十</i><i>惡</i><i>五</i><i>逆</i>數若塵沙，<i>三</i><i>業</i><i>六</i><i>根</i><dfn title="罪过。">愆咎</dfn>難述</b>*{:.red}。

*<b>由斯罪障<i>殃</i><i>累</i><i>後</i><i>身</i></b>，報種來生墮於地獄*{:.red}。於是<dfn title="地狱之鬼卒。或为牛头之形，或为马头之形。">牛頭</dfn>哮吼牽就刀山，獄卒<ruby>皺<rt>zhòu</rt></ruby>眉驅上劍樹，一日一夜萬死萬生。肉盡<dfn title="地狱名。"><ruby>鑊<rt>huò</rt></ruby>湯</dfn>之中，骨碎銅柱之側。鐵嘴之鳥<dfn title="鸟啄物。"><ruby>𪅎<rt>qiān</rt></ruby></dfn>啄眼睛，銅<ruby>㺃<rt>gǒu</rt></ruby>利牙<ruby>樝<rt>zhā</rt></ruby><dfn title="牵曳，拔、抽。"><ruby>掣<rt>chè</rt></ruby></dfn>身首，寒<ruby>氷<rt>bīng</rt></ruby>痛<dfn title="灰、炭火、石炭。">炭</dfn>、煮炙<ruby>炮<rt>páo</rt></ruby>燒，<dfn title="地狱中的一种酷刑。把人放在石臼里用杵（chǔ）舂（chōng）。"><ruby>碓<rt>duì</rt>擣<rt>dǎo</rt></ruby></dfn>磨<dfn title="摩擦，挨挤；把物体磨平滑。"><ruby>摩<rt>mó</rt></ruby></dfn>、犁耕<dfn title="古代刑具名。以锯断物。">鋸</dfn>解。如斯苦楚無量無邊，不可具陳、不可具說。*弟子等，今對十方佛法僧前，<b>所有罪障總相披陳</b>。誠心懺悔已造之罪，並願隨懺消除。其未造者，自斯已後改往修來，更不敢造*{:.red}。

懺悔發願已，歸命禮三寶。此賢劫中，諸佛出世名號如是。*若人聞此千佛名字，<b>不畏謬錯</b>必得涅槃*。*<b>諸有智者聞諸佛名字，應當一心勿懷放逸，勤行精進。若失是緣還墮惡趣，受諸苦惱。<mark>安住持戒、隨順多聞，常樂遠離、具足深忍，是人則能值遇千佛</mark></b>。若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必得諸佛三昧神通、無礙智慧，及諸法門、諸陀羅尼，一切經書種種智慧。隨宜說法，皆當從是三昧中，求修習此三昧。<b>當行淨命勿生欺誑，離於名利，勿懷嫉妬行六和敬；如是行者，疾得三昧法也</b>*{:.red}。
