---
title: 現在賢劫千佛名經
subtitle: 亦名集諸佛大功德山
tags: [闕譯人名]
---

{:.author }
闕譯人名今附梁錄

爾時，喜王菩薩白佛言：世尊！今此眾中，頗有菩薩摩訶薩得是三昧，亦得八萬四千波羅蜜門、諸三昧門、陀羅尼門者不？

佛告喜王：今此會中，有菩薩大士得是三昧，亦能入八萬四千諸波羅蜜，及諸三昧、陀羅尼門。此諸菩薩於是賢劫中，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。除四如來，於此劫中得成佛已。

喜王菩薩復白佛言：惟願加哀，當宣此諸菩薩名字。多所饒益，安隱世間，利諸天人。為護佛法令得久住，為*<b>護<i>將來菩薩</i>顯示法明，求無上道心<mark>不</mark><i>疲懈</i></b>*。

佛告喜王：汝今諦聽！善思念之，當為汝說。唯然世尊！願樂欲聞。爾時世尊，即以偈說諸佛名字，拘那提佛為千佛上首。

南無拘那提佛、南無拘那含牟尼佛、南無迦葉佛、*<b>南無<i>釋迦牟尼佛</i></b>、<b>南無<i>彌勒佛</i></b>*、南無師子佛、南無明焰佛、南無牟尼佛、南無華妙佛、南無華氏佛、南無善宿佛、南無導師佛、南無大臂佛、南無大力佛、南無宿王佛、南無修藥佛、南無名相佛、南無大明佛、南無焰肩佛、南無照曜佛、南無日藏佛、南無月氏佛、南無眾焰佛、南無善明佛、南無無憂佛、南無提沙佛、南無明曜佛、南無持鬘佛、南無功德明佛、南無示義佛、南無燈曜佛、南無興盛佛、南無藥師佛、南無善濡佛、南無白毫佛、南無堅固佛、南無福威德佛、南無不可壞佛、南無德相佛、南無羅睺佛、南無眾主佛、南無梵聲佛、南無堅際佛、南無不高佛、南無作明佛、南無大山佛、南無金剛佛、南無將眾佛、南無無畏佛、南無華目佛、南無珍寶佛、南無軍力佛、南無華光佛、南無仁愛佛、南無大威德佛、南無無量明佛、南無梵王佛、南無龍德佛、南無堅步佛、南無不虛見佛、南無精進德佛、南無歡喜佛、南無善守佛、南無不退佛、南無師子相佛、南無勝知佛、南無法氏佛、南無喜王佛、南無妙御佛、南無愛作佛、南無德臂佛、南無香象佛、南無觀視佛、南無雲音佛、南無善思佛、南無善意佛、南無離垢佛、南無月相佛、南無大名佛、南無珠髻佛、南無無威猛佛、南無師子步佛、南無德樹佛、南無歡釋佛、南無慧聚佛、南無安住佛、南無有意佛、南無鴦伽陀佛、南無無量意佛、南無妙色佛、南無多智佛、南無光明佛、南無堅戒佛、南無吉祥佛、南無寶相佛、南無蓮華佛、南無那羅延佛、南無安樂佛、南無智積佛、南無德敬佛。

從此已上一百佛，歸命懺悔！南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等從無量劫來至于今日，於其中間造種種業，夫業能莊飾世趣在在處處。是以思惟求離世解脫。所以六道果報種種不同、形類各異，當知皆是業力所作。所以*<b>佛十力中<i>業力</i>甚深</b>*。

凡夫之人，多於此中好起疑惑，何以故爾？現見世間行善之者觸向<ruby>轗<rt>kǎn</rt>軻<rt>kē</rt></ruby>，為惡之者是事<ruby>諧<rt>xié</rt>偶<rt>ǒu</rt></ruby>。謂言天下善惡無分。

如此計者，皆是不能*<b><mark>深達</mark><i>業理</i></b>*。何以故爾？經中說言有三種業。何等為三？一者*<b><i>現報</i></b>*、二者*<b><i>生報</i></b>*、三者*<b><i>後報</i></b>*。現報業者；現在作善、作惡，現身受報。生報業者；此生作善、作惡，來生受報。*<b><i>後報業</i>者；或是過去無量生中作<i>善</i>、作<i>惡</i>，或<mark>於</mark><i>此生</i>中受，或<mark>在</mark><i>未來生</i>中方受其報</b>*{:.red}。

向者行惡之人，現在見好者，此是過去生報、後報。善業熟故，所以現在有此樂果。豈關現在作諸惡業，而得好報？行善之人，現在見苦者，是其過去生中生報、後報。惡業熟故，現在*<b>善根力<i>弱</i>不能排遣</b>，是故得此苦報*。豈關現在作善，而招惡報？何以知然？現見世間為善之者，為人所讚歎、人所尊重。故知未來必招樂果。

過去既有如此惡業，所以諸佛菩薩，教令親近善友，共行懺悔。善知識者，於此得道中，則為全利。是故弟子，今日至誠歸依諸佛！

南無梵德佛、南無華天佛、南無寶積佛、南無善思議佛、南無法自在佛、南無名聞意佛、南無樂說聚佛、南無金剛相佛、南無求利佛、南無遊戲佛、南無離闇佛、南無多天佛、南無彌樓相佛、南無眾明佛、南無寶藏佛、南無極高行佛、南無提沙佛、南無珠角佛、南無德讚佛、南無日月明佛、南無日月佛、南無星宿佛、南無師子相佛、南無違藍王佛、南無福藏佛、南無見有邊佛、南無電明佛、南無金山佛、南無師子德佛、南無勝相佛、南無明讚佛、南無堅精進佛、南無具足讚佛、南無離畏佛、南無應天佛、南無大燈佛、南無世明佛、南無妙音佛、南無持上功德佛、南無離闇佛、南無師子頰佛、南無寶讚佛、南無滅過佛、南無持甘露佛、南無喜見佛、南無莊嚴佛、南無人月佛、南無珠明佛、南無山頂佛、南無名相佛、南無法積佛、南無定義佛、南無施願佛、南無寶眾佛、南無眾王佛、南無遊步佛、南無安隱佛、南無法差別佛、南無上尊佛、南無極高德佛、南無上師子音佛、南無樂戲佛、南無龍明佛、南無花山佛、南無大名佛、南無香自在佛、南無龍喜佛、南無天力佛、南無德鬘佛、南無龍首佛、南無目莊嚴佛、南無善行意佛、南無智勝佛、南無無量目佛、南無目明佛、南無實語佛、南無定意佛、南無無量形佛、南無明照佛、南無寶相佛、南無斷疑佛、南無善明佛、南無不虛步佛、南無覺悟佛、南無花相佛、南無山主王佛、南無遍見佛、南無大威德佛、南無無量名佛、南無寶天佛、南無住義佛、南無滿意佛、南無上讚佛、南無無憂佛、南無無垢佛、南無梵天佛、南無花根佛、南無身差別佛、南無法明佛、南無盡見佛、南無德淨佛。

從此已上二百佛，歸命懺悔！南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等無始已來至于今日，積惡如恒沙，造罪滿天地，捨身與受身，不覺亦不知。或*作<b>五逆<i>深厚濁纏</i>，無間罪業</b>*。或*造<b>一闡提，<i>斷善根業</i></b>*。*<b>輕誣佛語，謗方等業</b>*。*<b>破滅三寶，毀正法業</b>*。*<b>不信罪福，起十惡業</b>*。*<b>迷真返正，癡惑之業</b>*。不孝二親，反戾之業。輕慢師長，無禮敬業。朋友不信，不義之業。或*作<b>四重、六重、八重，<i>障聖道業</i></b>*。*<b>毀犯五戒，破八齋業</b>*。*<b>五篇七聚，多缺犯業</b>*。*<b>優婆塞戒，輕重垢業</b>*。或*<b>菩薩戒，不能清淨如說行業</b>*。前後方便，*<b>污梵行業</b>*。*<b>月無六齋</b>，懈怠之業*。*年<b>三長齋</b>，不常修業*。三千威儀，不如法業。八萬律儀，微細罪業。*<b>不修<i>身戒</i>、<i>心慧</i></b>之業*。行十六種惡律儀業。不拔不濟，無救護業。*<b><i>心</i><mark>懷</mark><i>嫉妬</i></b>*，無度彼業。於怨親境，不平等業。*<b>耽荒五欲</b>，無厭離業*。或*<b>因</b>衣食、園林、池沼<b><mark>生</mark>蕩逸業</b>*。或*以盛年<b>放<ruby>恣<rt>zì</rt></ruby>情欲</b>，造眾罪業*。或*<b><i>善</i>有漏</b>，迴向三有，<b><mark>障</mark>出世</b>業*。如是等業無量無邊，今日發露向十方佛、尊法、聖眾，皆悉懺悔！

願弟子等，承是懺悔無間諸業，所生福善。願生生世世，滅五逆罪，除一闡提惑。如是輕重諸罪，從今已去乃至道場，誓不敢造。*<b><mark>恒習</mark><i>出世清淨善法</i>，精持律行守護威儀，如渡海者愛惜浮囊</b>*。六度四等常摽行首，*<b><i>戒定慧品</i><mark>轉得</mark><i>增明</i></b>*，速成如來三十二相、八十種好、十力、無畏、大悲三念、常樂妙智，得八自在。懺悔發願已，歸命禮三寶！

南無月面佛、南無寶燈佛、南無寶相佛、南無上名佛、南無作名佛、南無無量音佛、南無違藍佛、南無師子身佛、南無明意佛、南無能勝佛、南無功德品佛、南無月相佛、南無得勢佛、南無無邊行佛、南無開花佛、南無淨垢佛、南無見一切義佛、南無勇力佛、南無富足佛、南無福德佛、南無隨時佛、南無功德敬佛、南無廣意佛、南無善寂滅佛、南無財天佛、南無淨斷疑佛、南無無量持佛、南無妙樂佛、南無不負佛、南無無住佛、南無得叉伽佛、南無眾首佛、南無世光佛、南無多德佛、南無弗沙佛、南無無邊威德佛、南無義意佛、南無藥王佛、南無斷惡佛、南無名德佛、南無善調佛、南無無熱佛、南無花德佛、南無勇德佛、南無金剛軍佛、南無大德佛、南無寂滅意佛、南無香象佛、南無那羅延佛、南無善住佛、南無無所負佛、南無月相佛、南無電相佛、南無恭敬佛、南無威德守佛、南無智日佛、南無上利佛、南無須彌頂佛、南無治怨賊佛、南無蓮花佛、南無應讚佛、南無智次佛、南無離憍佛、南無那羅延佛、南無常樂佛、南無不少國佛、南無天名佛、南無甚良佛、南無見有邊佛、南無多功德佛、南無寶月佛、南無師子相佛、南無樂禪佛、南無無所少佛、南無遊戲佛、南無德寶佛、南無應名稱佛、南無花身佛、南無大音聲佛、南無辯才讚佛、南無金剛珠佛、南無無量壽佛、南無珠莊嚴佛、南無大王佛、南無德高德佛、南無高名佛、南無百光佛、南無喜悅佛、南無龍步佛、南無意願佛、南無寶月佛、南無滅已佛、南無喜王佛、南無調御佛、南無喜自在佛、南無寶髻佛、南無善滅佛、南無梵命佛、南無離畏佛、南無寶藏佛、南無月面佛、南無淨名佛。

從此已上三百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等，今*已<b><i>總相</i>懺悔</b>一切諸業*，今當次第更復*一一<b><i>別相</i>懺悔</b>*。若總、若別、若麁、若細、若輕、若重、若說不說，*<b>品類相從，願皆消滅</b>*。

別相懺者。先懺身三，次懺口四，其餘諸障，次第<dfn title="跪拜礼。屈膝下拜，以额触地。"><ruby>稽<rt>qǐ</rt>顙<rt>sǎng</rt></ruby></dfn>。

身三業者，第一*<b><i>殺害</i></b>*。如經所明，<ruby>恕<rt>shù</rt></ruby>己可為喻，勿殺、勿行杖。雖復禽獸之殊，保命畏死。其事是一，若尋此眾生從無始已來，或是我父母、兄弟六親眷屬。以業因緣，輪迴六道出生入死，改形易報不復相識。而今興害，食噉其肉，傷慈之甚。是故佛言：設得餘食，當如飢世食子肉想。何況食噉此魚肉耶。又言：*<b>為利殺眾生、<mark>以</mark><i>錢</i><mark>納</mark><i>諸肉</i>，二俱<mark>是</mark><i>惡業</i>，死墮叫呼地獄</b>*。故知*<b>殺害</b>*及以*<b>食噉</b>*，罪深河海、過重丘岳。

然弟子等無始已來，不遇善友皆由此業。是故經言：殺害之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則受虎豹、豺狼、鷹鷂等身。或受毒蛇、蝮蝎等身，常懷惡心。或受麞鹿、熊<ruby>羆<rt>pí</rt></ruby>等身，常懷恐怖。若生人中，得二種果報：一者多病、二者短命。殺生食噉，既有如是無量種種諸惡果報。是故弟子，今日至誠歸依諸佛！

南無威德寂滅佛、南無愛相佛、南無多天佛、南無須焰摩佛、南無天愛佛、南無寶眾佛、南無寶步佛、南無師子分佛、南無極高行佛、南無人王佛、南無善意佛、南無世明佛、南無寶威德佛、南無德乘佛、南無覺想佛、南無喜莊嚴佛、南無香濟佛、南無香象佛、南無眾焰佛、南無慈相佛、南無妙香佛、南無堅鎧佛、南無威德猛佛、南無珠鎧佛、南無仁賢佛、南無善逝月佛、南無梵自在佛、南無師子月佛、南無福威德佛、南無正生佛、南無無勝佛、南無大精進佛、南無寶名佛、南無月觀佛、南無山光佛、南無德聚佛、南無供養名佛、南無施明佛、南無法讚佛、南無電德佛、南無寶語佛、南無善眾佛、南無善戒佛、南無救命佛、南無定意佛、南無破有闇佛、南無善勝佛、南無師子光佛、南無照明佛、南無利惠佛、南無上名佛、南無珠明佛、南無威光佛、南無不破論佛、南無光明佛、南無珠輪佛、南無世師佛、南無吉手佛、南無善月佛、南無寶焰佛、南無羅睺守佛、南無樂菩提佛、南無等光佛、南無至寂滅佛、南無世最妙佛、南無無憂佛、南無十勢力佛、南無喜力佛、南無德勢力佛、南無得勢佛、南無大勢力佛、南無功德藏佛、南無真行佛、南無上安佛、南無提沙佛、南無大光佛、南無電明佛、南無廣德佛、南無珍寶佛、南無福德明佛、南無造鎧佛、南無成手佛、南無善華佛、南無集寶佛、南無大海佛、南無持地佛、南無義意佛、南無善思惟佛、南無德輪佛、南無寶火佛、南無利益佛、南無世月佛、南無美音佛、南無梵相佛、南無眾師首佛、南無師子行佛、南無難施佛、南無應供佛、南無明威德佛、南無大光佛。

從此已上四百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等，自從無始已來，至於今日，*<b>有此心識<mark>常懷</mark><i><dfn title="同慘，狠毒。"><ruby>磣<rt>chěn</rt></ruby></dfn>毒</i>，無慈愍心</b>*。或*<b>因貪起殺，因瞋、因癡及以慢殺</b>；或<mark>興</mark><i>惡方便</i><b>誓殺</b>、<b>願殺</b>及以<b>呪殺</b>*。

或破決湖池，焚燒山野，<ruby>畋<rt>tián</rt>獵<rt>liè</rt></ruby>漁捕。或因風放火，飛鷹<dfn title="纵狗行猎。">走犬</dfn>，惱害一切。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

或以<ruby>檻<rt>jiàn</rt>摾<rt>jiàng</rt></ruby>、坑撥、<ruby>扠<rt>chā</rt>戟<rt>jǐ</rt></ruby>、弓<ruby>弩<rt>nǔ</rt></ruby>，彈射飛鳥走獸之類。或以<ruby>𦋆<rt>gū</rt></ruby>網、<ruby>罾<rt>zēng</rt></ruby>鈎，料度水性。魚<ruby>鼈<rt>biē</rt></ruby>、<ruby>黿<rt>yuán</rt>鼉<rt>tuó</rt></ruby>、<ruby>蝦<rt>xiā</rt>蜆<rt>xiǎn</rt></ruby>、螺<ruby>蜯<rt>bàng</rt></ruby>，濕居之屬。*<b>使水陸之與空行，藏<ruby>竄<rt>cuàn</rt></ruby>無地</b>*。或<ruby>畜<rt>xù</rt></ruby>養鷄猪、牛羊、犬<ruby>豕<rt>shǐ</rt></ruby>、鵝鴨之屬，自供<ruby>庖<rt>páo</rt></ruby>廚。或貨他宰殺，使其哀聲未盡，毛羽脫落，鱗甲傷毀，身首分離，骨肉消碎，剝裂屠割，<ruby>炮<rt>páo</rt></ruby>燒煮炙。楚毒切害，橫加無辜。但取一時之快，口得味甚寡，不過三寸舌根而已。然其罪報，殃累永劫。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來，或墮胎破卵，毒藥蠱道，*<b>傷殺</b>*眾生。墾土掘地，種植田園，養<ruby>蠶<rt>cán</rt></ruby>煮<ruby>繭<rt>jiǎn</rt></ruby>，*<b>傷殺</b>*滋甚。或打撲蚊虻，拍嚙<ruby>蚤<rt>zǎo</rt>虱<rt>shī</rt></ruby>。或燒除糞掃，開決溝渠，*<b>抂害</b>*一切。或噉果實，或用穀米、或水、或菜，*<b>橫殺</b>*眾生。或然<ruby>樵<rt>qiáo</rt></ruby>薪，或露燈燭，燒諸虫類。或食醬醋，不看搖動。或<ruby>寫<rt>xiè</rt></ruby>湯水，*<b>澆殺</b>*虫蟻。如是乃至，行住坐臥四威儀中，*<b>恒常<mark>傷殺</mark></b>*，飛空着地細微眾生。弟子等，*<b>以<i>凡夫識</i><mark>暗</mark>不覺不知</b>*，今日至誠皆悉懺悔！

又復弟子，無始已來至于今日，或以鞭杖枷鎖，拷掠打擲，手脚蹴踏，的縛籠繫，斷絕水穀。如是種種*<b>諸<i>惡方便</i>，<mark>苦惱</mark>眾生</b>*。今日至誠，皆悉懺悔！

願弟子等，承是懺悔殺害等罪，所生功德。生生世世，得金剛身，壽命無窮。*<b>永<mark>離</mark><i>怨憎</i>，<mark>無</mark>殺害<i>想</i></b>*，於諸眾生得一子地。若見危難、急厄之者，不惜身命方便救解，令得解脫，然後為說微妙正法。*<b>使諸眾生，覩形見影皆蒙安樂，聞名聽聲恐怖悉除</b>*。

懺悔發願已，歸命禮三寶！

南無寶名佛、南無眾清淨佛、南無無邊名佛、南無不虛光佛、南無聖天佛、南無智王佛、南無金剛眾佛、南無善障佛、南無建慈佛、南無華國佛、南無法意佛、南無風行佛、南無善思名佛、南無多明佛、南無密眾佛、南無功德守佛、南無利意佛、南無無懼佛、南無堅觀佛、南無住法佛、南無珠足佛、南無解脫德佛、南無妙身佛、南無善意佛、南無普德佛、南無妙智佛、南無梵財佛、南無寶音佛、南無正智佛、南無力得佛、南無師子意佛、南無華相佛、南無智積佛、南無華齒佛、南無功德藏佛、南無名寶佛、南無希有名佛、南無上戒佛、南無無畏佛、南無日明佛、南無梵壽佛、南無一切天佛、南無樂智佛、南無寶天佛、南無珠藏佛、南無德流布佛、南無智王佛、南無無縛佛、南無堅法佛、南無天德佛、南無梵牟尼佛、南無安詳行佛、南無勤精進佛、南無焰肩佛、南無大威德佛、南無歡喜佛、南無<ruby>薝<rt>zhān</rt>蔔<rt>bo</rt></ruby>花佛、南無善眾佛、南無帝幢佛、南無大愛佛、南無須曼色佛、南無眾妙佛、南無可樂佛、南無勢力行佛、南無善定義佛、南無牛王佛、南無妙臂佛、南無大車佛、南無滿願佛、南無寶音佛、南無金剛軍佛、南無富貴佛、南無師子力佛、南無德光佛、南無淨目佛、南無迦葉佛、南無淨意佛、南無知次第佛、南無猛威德佛、南無大光明佛、南無日光曜佛、南無淨藏佛、南無分別威佛、南無無損佛、南無密口佛、南無月光佛、南無持明佛、南無善寂行佛、南無不動佛、南無大請佛、南無德法佛、南無嚴土佛、南無莊嚴王佛、南無高出佛、南無焰熾佛、南無花德佛、南無寶嚴佛、南無上善佛、南無寶上佛、南無利慧佛。

從此已上五百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

次懺*<b><i>劫盜</i>之罪</b>*。*<b>經中說言：若<i>物</i><mark>屬</mark><i>他</i>他所守護，於此物中一草一葉，不與不取。何況盜竊</b>*？但自眾生，唯見現在利故，*以種種<b><i>不道</i>而<mark>取</mark></b>*，致使未來受此殃累。是故經言：劫盜之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則受牛馬、<ruby>驢<rt>lǘ</rt>騾<rt>luó</rt></ruby>、駱駝等形，以其所有身力血肉，償他宿債。若生人中，為他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧窮困苦，人理殆盡。劫盜既有如是苦報，是故弟子等，今日至誠歸依諸佛！

南無海德佛、南無梵相佛、南無月蓋佛、南無多焰佛、南無違藍王佛、南無智稱佛、南無覺想佛、南無功德光佛、南無聲流布佛、南無滿月佛、南無花光佛、南無善成王佛、南無燈王佛、南無電光佛、南無光王佛、南無光明佛、南無具足讚佛、南無華藏佛、南無弗沙佛、南無身端嚴佛、南無淨義佛、南無威猛軍佛、南無福威德佛、南無力行佛、南無羅睺天佛、南無智聚佛、南無調御佛、南無如王佛、南無花相佛、南無羅睺羅佛、南無大藥佛、南無宿王佛、南無藥王佛、南無德手佛、南無得叉伽佛、南無流布王佛、南無日光佛、南無法藏佛、南無妙意佛、南無德主佛、南無金剛眾佛、南無慧頂佛、南無善住佛、南無意行佛、南無梵音佛、南無師子佛、南無雷音佛、南無通相佛、南無慧音佛、南無安隱佛、南無梵王佛、南無牛王佛、南無梨陀目佛、南無龍德佛、南無實相佛、南無莊嚴佛、南無不沒音佛、南無花德佛、南無音德佛、南無莊嚴辭佛、南無勇智佛、南無花積佛、南無花開佛、南無力行佛、南無德積佛、南無上形色佛、南無明曜佛、南無月燈佛、南無威德王佛、南無菩提王佛、南無無盡佛、南無菩提眼佛、南無身充滿佛、南無惠國佛、南無最上佛、南無清涼照佛、南無慧德佛、南無妙音聲佛、南無導師佛、南無無破藏佛、南無上施佛、南無大尊佛、南無智勢佛、南無大焰佛、南無帝王佛、南無制力佛、南無威德佛、南無善明佛、南無名聞佛、南無端嚴佛、南無無塵垢佛、南無威儀佛、南無師子軍佛、南無天王佛、南無名聲佛、南無殊勝佛、南無大藏佛、南無福德光佛、南無梵聲佛、南無燈王佛。

從此已上六百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等，自從無始已來，至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自恃身逼迫而取。或恃公威或假勢力，高<ruby>桁<rt>háng</rt></ruby>大械<ruby>抂<rt>wǎng</rt></ruby>押良善，吞、納、<dfn title="盗窃。">姦</dfn>貨，拷直為曲。為此因緣，身羅<ruby>憲<rt>xiàn</rt>網</ruby>。或抂邪治，領他財物，侵公益私，侵私益公，損彼利此，損此利彼，割他自饒，口與心<ruby>悋<rt>lìn</rt></ruby>。或竊沒租估，偷度關稅，匿公<dfn title="征收赋税。">課輸</dfn>，藏隱<dfn title="仆役。">使役</dfn>。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

或是佛法僧物，或<dfn title="通疑。"><ruby>擬<rt>yí</rt></ruby></dfn>招提僧物，或盜取誤用恃勢不還。或自借或貸人，或復換貸漏忘。或*<b>三寶物混亂雜用</b>*。或以眾物，穀米、樵薪、鹽<ruby>豉<rt>chǐ</rt></ruby>、醬醋、菜<dfn title="蔬菜的总名。">茹</dfn>、菓實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋、香花、油燭，*<b>隨情逐意，或自用或與人</b>*。或摘佛花果，用僧鬘物。*<b>因<i>三寶財</i>私自<mark>利</mark><i>己</i></b>*，如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來，至于今日，或作周旋，朋友、師僧、同學、父母、兄弟六親眷屬，共住同止。百一所須，更相欺罔。或於鄉隣，比近移籬、<dfn title="扩大。">拓</dfn>牆，侵他宅舍。改<dfn title="柱子之类。">摽</dfn>易相，<ruby>擄<rt>lǔ</rt></ruby>掠田園。因公託私，奪人<ruby>邸<rt>dǐ</rt></ruby>店，及以<dfn title="指开垦过的荒地和旷野。">屯野</dfn>。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來，或攻城破<dfn title="都城，国都。">邑</dfn>、燒村壞<dfn title="营寨。"><ruby>柵<rt>zhà</rt></ruby></dfn>，偷賣良人，<dfn title="诱骗。"><ruby>詃<rt>juǎn</rt></ruby></dfn>他奴婢。或復抂押無罪之人，使其形<dfn title="败坏。"><ruby>沮<rt>jǔ</rt></ruby></dfn>血刃，身被徒<ruby>鏁<rt>suǒ</rt></ruby>，家業破散，骨肉生離，分張異域，生死隔絕。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來至於今日，或商<ruby>賈<rt>gǔ</rt></ruby>博貿，邸店市易，輕秤小斗，減割尺寸，盜竊分銖，欺罔圭合，以麁易好，以短換長，*<b>巧欺百端悕望毫利</b>*。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來至于今日，或穿<ruby>踰<rt>yú</rt></ruby>牆壁，斷道抄掠，*<b>抵捍<i>債息</i></b>*，負情違要，面欺心口。或非道陵奪鬼神、禽獸、四生之物。或假託卜相，取人財寶。如是乃至*<b>以利求利、惡求多求，無厭無足</b>*。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

願弟子等，承是懺悔劫盜等罪，所生功德。生生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味甘露種種湯藥，隨意所須應念即至。一切眾生無偷奪想，一切皆能少欲知足，不耽不染常樂惠施。行急濟道，頭目髓腦如弃涕唾，迴向滿足檀波羅蜜。懺悔發願已，歸命禮三寶！

南無智頂佛、南無上天佛、南無地王佛、南無至解脫佛、南無金髻佛、南無羅睺日佛、南無莫能勝佛、南無牟尼淨佛、南無善光佛、南無金齊佛、南無功德王佛、南無法蓋佛、南無德臂佛、南無鴦伽陀佛、南無美妙慧佛、南無微意佛、南無諸威德佛、南無師子髮佛、南無解脫相佛、南無慧藏佛、南無智聚佛、南無威相佛、南無斷流佛、南無無礙讚佛、南無寶聚佛、南無善音佛、南無山王相佛、南無法頂佛、南無解脫德佛、南無善端嚴佛、南無吉身佛、南無愛語佛、南無師子利佛、南無和樓那佛、南無師子法佛、南無法力佛、南無愛樂佛、南無讚不動佛、南無眾明王佛、南無覺悟佛、南無妙明佛、南無意住義佛、南無光照佛、南無香德佛、南無令喜佛、南無不虛行佛、南無滅恚佛、南無上色佛、南無善步佛、南無大音讚佛、南無淨願佛、南無日天佛、南無樂惠佛、南無攝身佛、南無威德勢佛、南無剎利佛、南無德乘佛、南無上金佛、南無解脫髻佛、南無樂法佛、南無住行佛、南無捨憍慢佛、南無智藏佛、南無梵行佛、南無栴檀佛、南無無憂名佛、南無端嚴身佛、南無相國佛、南無蓮花佛、南無無邊德佛、南無天光佛、南無慧華佛、南無頻頭摩佛、南無智富佛、南無梵財佛、南無寶手佛、南無淨根佛、南無具足論佛、南無上論佛、南無弗沙佛、南無提沙佛、南無有月佛、南無出泥佛、南無得智佛、南無上吉佛、南無讚羅佛、南無法樂佛、南無求勝佛、南無智慧佛、南無善聖佛、南無網光佛、南無琉璃藏佛、南無名聞佛、南無利寂佛、南無教化佛、南無月明佛、南無善明佛、南無眾德上明佛、南無寶德佛、南無人月佛。

從此已上七百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

次懺貪愛之罪。經中說言：*但<b>為<i>貪欲</i><mark>閉</mark>在<i>癡獄</i>、<mark>沒</mark>生死河，莫之能出。一切眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉生死</b>*。一一眾生一劫之中，所積身骨，如王舍城毘富羅山。所飲母乳如四海水，身所出血，復過於此。父母兄弟、六親眷屬，命終哭泣，所出目淚如四海水。是故說言：*<b>有愛則生，愛盡則滅。故知生死<i>貪愛</i><mark>為</mark><i>本</i></b>*。所以經言：婬欲之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若生人中，妻不貞良，得不隨意眷屬。婬欲既有如此諸惡果報。是故弟子，今日至誠歸依諸佛！

南無羅睺佛、南無甘露明佛、南無妙意佛、南無大明佛、南無一切王佛、南無樂智佛、南無山王佛、南無寂滅佛、南無德聚力佛、南無天王佛、南無妙音聲佛、南無妙花佛、南無住義佛、南無功德威聚佛、南無智無等佛、南無甘露音佛、南無善手佛、南無利慧佛、南無思解脫義佛、南無勝音佛、南無梨陀行佛、南無善義佛、南無無過佛、南無行善佛、南無花藏佛、南無妙光佛、南無樂說佛、南無善濟佛、南無眾王佛、南無離畏佛、南無樂知佛、南無辯才日佛、南無名聞佛、南無寶月明佛、南無上意佛、南無無畏佛、南無大見佛、南無梵音佛、南無善音佛、南無惠濟佛、南無無等音佛、南無金剛軍佛、南無菩提意佛、南無樹王佛、南無槃陀音佛、南無福德力佛、南無勢德佛、南無聖愛佛、南無勢行佛、南無琥珀佛、南無雷音雲佛、南無善愛目佛、南無善智佛、南無具足佛、南無德積佛、南無大音佛、南無法相佛、南無智音佛、南無虛空佛、南無祠音佛、南無慧音差別佛、南無功德光佛、南無聖王佛、南無眾意佛、南無辯才論佛、南無善寂佛、南無月面佛、南無無垢佛、南無日名佛、南無功德集佛、南無花德相佛、南無辯才國佛、南無寶施佛、南無愛月佛、南無不高佛、南無師子力佛、南無自在王佛、南無無量淨佛、南無等定佛、南無不壞佛、南無滅垢佛、南無不失方佛、南無無<ruby>嬈<rt>rǎo</rt></ruby>佛、南無妙面佛、南無智制住佛、南無法師王佛、南無大天佛、南無深意佛、南無無量佛、南無法力佛、南無世供養佛、南無花光佛、南無三世供佛、南無應日藏佛、南無天供養佛、南無上智人佛、南無真髻佛、南無信甘露佛、南無金剛佛、南無堅固佛。

從此已上八百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等，自從無始已來至于今日，或通人妻妾，奪他婦女，侵陵貞潔，污比丘尼。*<b>破他梵行，逼迫無道</b>，<b>濁心邪視，言語嘲調</b>*。或復恥他門戶，污賢善名。或於男子五種人所，起不淨行。如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔！

又復無始已來至於今日，或*<b><i>眼</i>為<i>色</i><mark>惑</mark></b>*，愛染玄黃、紅綠、朱紫、珍玩寶飾。或*<b>取</b>男女長短黑白<b>姿態之相</b>，<b>起非法想</b>*。耳貪好聲，宮商、絃管、伎樂、歌唱。或取男女音聲、語言、啼笑之相，起非法想。或鼻籍名香，蘊麝幽蘭、欝金蘇合，起非法想。或舌貪好味，鮮美、甘肥，眾生血肉滋養四大，更增苦本，起非法想。身樂<dfn title="华丽。">華綺</dfn><ruby>錦繡<rt>jǐn xiù</rt></ruby>、<ruby>繒縠<rt>zēng hú</rt></ruby>一切細滑七珍麗服，起非法想。或*<b>意多亂想，觸向乖法</b>*。*<b>有<i>此六想</i>造罪尤甚</b>*。如是等罪無量無邊，今日至誠向十方佛，尊法聖眾，皆悉懺悔！

願弟子等，承是懺悔婬欲等罪，所生功德。生生世世，自然化生不由胞胎，清淨皎潔相好光麗。*<b class="red">六情開朗聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃至夢中不起邪想，內外因緣永不能動</b>*。

願以懺悔眼根功德，願令此眼，徹見十方諸佛菩薩清淨法身，不以二相。願以懺悔耳根功德，願令此耳，常聞十方諸佛賢聖所說正法，如教奉行。願以懺悔鼻根功德，願令此鼻，常聞香積、入法位香，捨離生死不淨臭穢。願以懺悔舌根功德，願令此舌，常食法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德，願令此身，披如來衣、著忍辱鎧、臥無畏床、坐四禪座。願以懺悔意根功德，願令此意，成就十想、洞達五明、深觀二諦、空平等理，從方便慧起十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無生忍。懺悔發願已，歸命禮三寶！

南無寶肩明佛、南無梨陀步佛、南無隨目佛、南無清淨佛、南無明力佛、南無功德聚佛、南無具足德佛、南無師子行佛、南無高出佛、南無花施佛、南無珠明佛、南無蓮花佛、南無愛智佛、南無槃陀嚴佛、南無不虛行佛、南無生法佛、南無相相佛、南無思惟樂佛、南無樂解脫佛、南無知道理佛、南無多聞海佛、南無持花佛、南無不隨世佛、南無喜眾佛、南無孔雀音佛、南無不退沒佛、南無斷有愛垢佛、南無威儀濟佛、南無諸天流布佛、南無寶步佛、南無花手佛、南無威德佛、南無破怨賊佛、南無富多聞佛、南無妙國佛、南無花明佛、南無師子智佛、南無月出佛、南無滅暗佛、南無無動佛、南無次第行佛、南無音聲治佛、南無福德燈佛、南無憍曇佛、南無勢力佛、南無身心住佛、南無善月佛、南無覺意華佛、南無上吉佛、南無善威德佛、南無智力德佛、南無善燈佛、南無堅行佛、南無天音佛、南無樂安佛、南無日面佛、南無樂解脫佛、南無戒明佛、南無住戒佛、南無無垢佛、南無堅出佛、南無安<ruby>闍<rt>shé</rt></ruby>那佛、南無增益佛、南無香明佛、南無違藍明佛、南無念王佛、南無蜜鉢佛、南無無礙相佛、南無至妙道佛、南無信戒佛、南無樂寶佛、南無明法佛、南無具威德佛、南無大慈佛、南無上慈佛、南無至寂滅佛、南無甘露主佛、南無彌樓明佛、南無聖讚佛、南無廣照佛、南無威德佛、南無見明佛、南無善行報佛、南無善喜佛、南無無憂佛、南無寶明佛、南無威儀佛、南無樂福德佛、南無功德海佛、南無盡相佛、南無斷魔佛、南無盡魔佛、南無過衰道佛、南無不懷意佛、南無水王佛、南無淨魔佛、南無眾上王佛、南無愛明佛、南無福燈佛、南無菩提相佛、南無智音佛。

從此已上九百佛、一切賢聖。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

*<b>已懺諸業障竟，次復懺悔佛、法、僧間一切諸障</b>*。經中佛說：人身難得，佛法難聞，眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得。而今相與宿殖善根，得此人身，六根完具，又值善友，得聞正法。於其中間，復各不能盡心精勤，恐於未來，長溺萬苦，無有出期。是故今日，至到慚愧皆悉懺悔！

又復無始已來至于今日，*<b>常以<i>無明</i><mark>覆</mark><i>心</i>，<i>煩惱</i><mark>障</mark><i>意</i></b>*。見佛形像不能盡心恭敬，輕蔑眾僧，殘害善友，破塔毀寺，焚燒形像，出佛身血。或自處華堂，安置尊像卑<ruby>猥<rt>wěi</rt></ruby>之處，使其烟熏日曝、風吹雨露、塵土污坌，雀鼠殘毀，共住同宿，曾無禮敬。或裸露像身初不嚴飾，或遮掩燈燭，或關閉殿宇障佛光明。如是等罪，今悉懺悔！

又復無始已來至于今日，或於法間，以不淨手把捉經卷。或關閉箱<ruby>篋<rt>qiè</rt></ruby>虫噉朽爛，或首軸脫落部黨失次，或縫脫漏誤、紙墨破裂，自不修理不肯流傳。如是等罪無量無邊，是故弟子今日至誠歸依諸佛！

南無善滅佛、南無梵命佛、南無智喜佛、南無神相佛、南無如眾王佛、南無持相佛、南無愛日佛、南無羅睺月佛、南無花明佛、南無藥師上佛、南無持勢力佛、南無福德明佛、南無喜明佛、南無好音佛、南無法自在佛、南無梵音佛、南無善業佛、南無音無錯佛、南無大施佛、南無名讚佛、南無世自在佛、南無德流布佛、南無眾相佛、南無德樹佛、南無世自在佛、南無無邊辯相佛、南無滅癡佛、南無辯意佛、南無善月佛、南無無量佛、南無梨陀法佛、南無應供養佛、南無度憂佛、南無樂安佛、南無世意佛、南無愛身佛、南無妙足佛、南無優鉢羅佛、南無華纓佛、南無無邊辯光佛、南無信聖佛、南無德精進佛、南無真實佛、南無天主佛、南無樂高音佛、南無信淨佛、南無婆耆羅陀佛、南無福德音佛、南無焰熾佛、南無無邊德佛、南無不動佛、南無信清淨佛、南無聚成佛、南無師子遊佛、南無行明佛、南無龍音佛、南無持輪佛、南無財成佛、南無世愛佛、南無法名佛、南無無量寶名佛、南無雲相佛、南無惠道佛、南無妙香佛、南無虛空音佛、南無虛空佛、南無天王佛、南無珠淨佛、南無善財佛、南無燈焰佛、南無寶音聲佛、南無人主王佛、南無羅睺守佛、南無安隱佛、南無師子意佛、南無寶名聞佛、南無得利佛、南無遍見佛、南無世華佛、南無高頂佛、南無無邊辯才成佛、南無差別知見佛、南無師子牙佛、南無梨陀步佛、南無福德佛、南無法燈蓋佛、南無目犍連佛、南無無憂國佛、南無意思惟佛、南無樂菩提佛、南無法天敬佛、南無斷勢力佛、南無極勢力佛、南無慧華佛、南無堅音佛、南無安樂佛、南無妙義佛、南無受淨佛、南無慚愧顏佛、南無妙髻佛、南無欲樂佛、南無樓至佛。

從此已上一千佛。南無過現未來、十方三世、盡虛空界，一切諸佛！歸命懺悔，至心懺悔！

弟子等，從無量劫來至于今日，*<b>於其中間，<mark>隨</mark><i>心</i><mark>造</mark><i>過</i>，<mark>逐</mark><i>意</i>為<dfn title="罪过，过失。"><ruby>愆<rt>qiān</rt></ruby></dfn></b>*。是事乖違觸途多犯，行三障路入八邪林，上煩惱臺昇無明殿。遂使禪池枯竭，靡引智慧之蓮，戒樹摧殘，不生三昧華葉。盛年放逸造過無量無邊，無明覆心為罪非一，十惡五逆數若塵沙，三業六根愆咎難述。

由斯罪障*<b><mark>殃累</mark><i>後身</i></b>*，報種來生墮於地獄。於是<dfn title="地狱之鬼卒。">牛頭</dfn>哮吼牽就刀山，獄卒<ruby>皺<rt>zhòu</rt></ruby>眉驅上劍樹，一日一夜萬死萬生。肉盡<ruby>鑊<rt>huò</rt></ruby>湯之中，骨碎銅柱之側。鐵嘴之鳥<dfn title="鸟啄物。"><ruby>𪅎<rt>qiān</rt></ruby></dfn>啄眼睛，銅<ruby>㺃<rt>gǒu</rt></ruby>利牙<ruby>樝<rt>zhā</rt></ruby><dfn title="牵曳，拔、抽。"><ruby>掣<rt>chè</rt></ruby></dfn>身首，寒<ruby>氷<rt>bīng</rt></ruby>痛炭煮炙<ruby>炮<rt>páo</rt></ruby>燒，<ruby>碓<rt>duì</rt>擣<rt>dǎo</rt></ruby>磨摩犁耕鋸解。如斯苦楚無量無邊，不可具陳、不可具說。

弟子等今對十方佛法僧前，所有罪障總相披陳。誠心懺悔已造之罪，並願隨懺消除。其未造者，自斯已後改往修來，更不敢造。懺悔發願已，歸命禮三寶！

此賢劫中，諸佛出世名號如是。若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃。諸有智者聞諸佛名字，應當一心勿懷放逸，勤行精進。若失是緣還墮惡趣，受諸苦惱。*<b>安住持戒、隨順多聞，常樂遠離、具足深忍，是人則能值遇千佛</b>*。若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必得諸佛三昧神通、無礙智慧，及諸法門、諸陀羅尼，一切經書種種智慧。隨宜說法，皆當從是三昧中，求修習此三昧。*<b>當行淨命勿生欺誑，離於名利，勿懷嫉妬<mark>行</mark><i>六和敬</i>。如是行者，疾得三昧法也</b>*。
