---
title: 顯無邊佛土功德經
tags: [玄奘]
---

{:.author}
大唐三藏法師玄奘譯

如是我聞。

一時。
: - *薄伽梵*在*摩揭陀國*閑寂法林。
    - **坐**妙菩提*金剛堅固無量妙寶*，共所莊嚴*紅蓮華臺*師子座上。
	  - 與*十不可說俱胝那庾多*百千佛土*極微塵數*大菩薩**俱**。
	    - 及*諸天、人、阿素洛*等。
		  - *無量大眾*前後圍繞。

爾時。
: - 會中有一*菩薩摩訶薩*，名*不可思議光王*。
    - 承*佛威神*從坐而起，頂禮佛足合掌恭敬。
	  - 而白佛言：
	    - *世尊！<b>諸佛國土時分莊嚴，有<i>勝劣</i>不</b>*？

佛言：
: - 善男子。我此*<b>索訶世界</b>*，*<b>釋迦牟尼佛土</b><b>一劫</b>*。
	- 於*<b>極樂世界</b>*，*<b>無量光佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
	  - 極樂世界*<b>一劫</b>*。
		- 於*<b>袈裟幢世界</b>*，*<b>金剛堅固歡喜佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
		  - 袈裟幢世界*<b>一劫</b>*。
			- 於*<b>不退輪音世界</b>*，*<b>極妙圓滿紅蓮敷身佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
			  - 不退輪音世界*<b>一劫</b>*。
				- 於*<b>絕塵世界</b>*，*<b>法幢佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
				  - 絕塵世界*<b>一劫</b>*。
					- 於*<b>明燈世界</b>*，*<b>師子佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
					  - 明燈世界*<b>一劫</b>*。
						- 於*<b>妙光世界</b>*，*<b>遍照佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
						  - 妙光世界*<b>一劫</b>*。
							- 於*<b>難超世界</b>*，*<b>身放法光佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
							  - 難超世界*<b>一劫</b>*。
								- 於*<b>莊嚴世界</b>*，*<b>一切神通慧光王佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
								  - 莊嚴世界*<b>一劫</b>*。
									- 於*<b>鏡輪世界</b>*，*<b>月覺佛土</b>*為*<b>一晝夜</b>*。
									  
善男子。
: - *如是世界<b>展轉漸增</b>*{:.red}。
    - *<b>滿</b>十不可說俱胝那庾多，百千佛土極微塵數<b>世界佛土</b>*{:.red}。
	  - *最後世界佛土<b>一劫</b>*{:.red}。
	    - *於<b>蓮華德世界</b>，<b>賢德佛土</b>為<b>一晝夜</b>*{:.red}。
		  - *於彼世界，諸菩薩眾<b><mark>修治</mark>殊勝<i>普賢行地</i></b>*{:.red}。


善男子。
: - *如諸世界晝夜<b>漸增</b>*。
	- *如是<b>諸佛壽量、身相、菩薩世界莊嚴</b>亦爾*。
	  - *由彼有情<b>福轉增</b>故*。

若有善男子、善女人。
: - 聞此*<b>顯示無邊佛土功德法門</b>*。
    - 歡喜信重，受持讀誦，如理思惟，*<b>廣為他說</b>*。
	  - *臨命終時，十方佛土<b>無量諸佛</b>皆<b><mark>現</mark>其前</b>*{:.red}。
	    - *慰喻讚美，令其<b><mark>增進</mark>無量善根</b>，<b>隨願往生</b>諸佛淨國*{:.red}。
		  - *乃至<b>無上正等菩提</b>*{:.dodgerblue}。
		    - *於生生中<b>常憶<i>宿命</i></b>*{:.dodgerblue}。
			  - *<b>修<i>菩薩行</i>速得圓滿</b>*{:.dodgerblue}。

時，*薄伽梵*說*此經*已。
: - *不可思議光王菩薩摩訶薩*。
    - 并*諸天、人、阿素洛等*一切眾會。
      - 聞*佛所說*。
	    - 皆*<b>大歡喜</b>*。
	      - *<b>信受、奉行</b>*。