---
title: 佛說海八德經
tags: [鳩摩羅什]
---

{:.author}
後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

聞如是。

一時，佛遊*無勝國*。

時在河邊，常以*十五日*為*諸沙門*說*<b>戒經</b>*。
: - 佛坐*<b>寂寞</b>*，*<b>久而無言</b>*。
    - *阿難*整服，長跪白曰：
	  - 沙門坐定，樂聞清法。
	    - 世尊默然。
		  - *阿難*三起白：
		    - 夜已半，可說*<b>戒經</b>*。
			  - 世尊乃曰：
			    - *諸沙門中，有<b>穢濁</b>者，<b>心邪行</b>，<b>違</b>言與法，<b>乖<i>沙門之戒</i></b>*{:.red}。
				  - *<b>威神</b>致<b>重</b>，非彼<b>下賤</b>所<b><mark>能</mark>執行</b>；<b><i>清濁</i>相違</b>，故吾不說*{:.red}。

尊德*目連*，一心入定，道眼淨觀。
: - 具*<b><mark>見</mark><i>彼心</i></b>，<b><mark>有</mark><i>可棄之行</i></b>矣*{:.red}。
    - *目連*即與謂*之*曰：
	  - 起！非爾*<b>俗夫</b>*所應*坐處*也。
	    - *彼*不肯起，牽臂使出曰：
		  - *爾無<b>至德</b>，<b>心<mark>懷</mark><i>六邪</i></b>。何敢以臭<dfn title="污浊，污物，粪便。"><ruby>溷<rt>hùn</rt></ruby></dfn>之體，坐天香之座*？
		    - *爾是<b>棄人</b>，<b>非<i>沙門</i></b>矣*{:.red}。
			  - *目連*即還就*清淨座*。
				- 佛告目連：
				  - 子何一*愚*。好喻不出，牽臂乃去。
					- 佛告*沙門*：
					  - <dfn title="通静，安静；谦恭貌；安定。">靖</dfn>聽吾言。
						- *諸沙門*曰：
						  - 唯然受教。

觀彼*巨海*有*八美德*。
: - *其<b>廣</b>即汪洋無涯，其<b>深</b>則有不測之底；稍入稍深無前所礙*。斯*一德*也。
	- *海潮*不過期*先際*。斯*二德*也。
		- *海<b>含</b>眾寶靡所不包；死屍臭朽海不容焉，神風吹漂上岸之邊*。斯*三德*也。
		  - *海<b>懷</b>眾珍，黃金白銀、瑠璃水精、珊瑚龍玫、明月神珠；千奇萬異無求不得*。斯*四德*也。
			- *普天之下有五大河流行<b>注</b>海。西流者名<b>恒</b>，南流者名<b>邪云</b>，東流者兩河一名<b>沙陸</b>、一名<b>阿夷越</b>，北流名<b>墨</b>。五河流邁<b>俱入</b>于海，皆去舊名<b>合</b>為海*。斯*五德*也。
			  - *五河萬流淋雨終時，立天地來雨落河注；<b>海水如故，盖無增減</b>*。斯*六德*也。
			    - *海有眾魚巨軀巍巍；第一魚身長四千里，第二魚身長八千里，第三魚身長萬二千里，第四魚身長萬六千里，第五魚身長二萬里，第六魚身長二萬四千里，第七魚身長<b>二萬八千里</b>*。斯*七德*也。
				  - *<b>海水通鹹，邊中如一</b>*。斯*八德*也。
					- 以斯之故*質亮神龍*欣心樂之。

*吾經<b>妙典</b>亦有<b><dfn title="光明，大。">景</dfn>德</b>*{:.red}。
: - *讀之<b>無盡</b>，其<b>義</b>日深；梵魔帝釋，<b>無能測度</b>，猶海廣遠，甚深難測*{:.red}。
    - *<b>以斯之</b>故，諸沙門<b>樂之</b>。斯一德矣*{:.red}。
	  - *吾諸弟子，更<b>相<dfn title="约束，收敛。">檢率</dfn></b>，<b>誦經坐禪</b>，禮儀景式，<b>不失其時</b>也*。
	    - *猶海之潮不過期先際。斯二德也*。
		  - *吾法<b>清潔</b>，志在<dfn title="澹泊，恬静。"><ruby>憺怕<rt>dàn bó</rt></ruby></dfn>；衣食供已，<b>不畜微餘</b>*{:.red}。
		    - *若有沙門，志趣<b>穢濁</b>，<b>以法<i><ruby>彈<rt>tán</rt></ruby>遣</i></b>，不得<b>處<i>廟</i></b>。猶海弘裕不容臭屍。斯三德也*。
			  - *<b>吾道</b>眾經，其<b><i>義</i><dfn title="详尽，完全知悉。">備悉</dfn></b>，沙門<dfn title="深思。">潛思</dfn>，<b><dfn title="漂洗，熔炼。">練</dfn>去<i>心垢</i></b>：<b>貪婬</b>、<b>恚嫉</b>、<b>愚癡</b>眾穢*{:.red}。
			    - *猶若磨鏡，<dfn title="使明洁，磨治。"><ruby>瑩<rt>yíng</rt></ruby></dfn>垢盡之；又蕩微<dfn title="暗昧，遮蔽。"><ruby>曀<rt>yì</rt></ruby></dfn>，照無不覩*{:.red}。
				  - *一、坐自思，<dfn title="思惟，思量。">存惟</dfn>往古，<b>生死之源</b>，得<b>無不知</b>*。
				  - *二、<b>惟</b>天地萬物若幻，夫有<b>合會</b>，<b><mark>必</mark>當別離</b>*。
				  - *三、常<b>慈心</b>，<b>愍世愚惑</b>，作<b>行顛倒</b>，不自<b>知</b><dfn title="迷惑。">誤</dfn>*{:.red}。
				  - *四、自<b>精思</b>，既<b>知</b>往古，又照<dfn title="还没有成为事实。">未然</dfn>，眾生魂神，<b>所當趣向</b>*{:.red}。
				    - *吾向道，以<b>心淨</b>為珍寶，沙門去<b>穢</b>，<b>得<i>淨行</i></b>者，其<b>心喜</b>之*{:.red}。
					  - *猶彼質亮<b>樂</b>海眾寶。斯四德矣*。
					    - *吾道<b>弘大</b>，<b>合眾</b>為一；帝王種、梵志種、君子種、下賤種，來作沙門者，皆<b>棄本姓</b>，<b>以<i>道</i><dfn title="相亲近。">相親</dfn></b>，<b>明愚<dfn title="互相竞逐。">相進</dfn></b>，<b>意如兄弟</b>*{:.red}。
					    - *猶彼眾流<b>合</b>名曰海，以斯之故<b>沙門樂之</b>。斯六德矣*。
						  - *<b>吾道<i>微妙</i></b>，<b>經典<i>淵奧</i></b>，<b>上士<mark>得</mark>之</b>：一號溝港、二號頻來、三號不還、四號應真*{:.dodgerblue}。
						    - *<b>應真</b>之道，其<b>心清淨</b>，猶天明珠；垢藏之德，分身散體，<b>存亡自由</b>，<b>住壽無極</b>，亦<b>不<i>老病</i></b>*{:.red}。
							  - *猶彼巨海有神龍魚，以斯之故<b>沙門樂之</b>*。
							    - *吾之經籍，<b>義美甘露</b>，仙聖所不聞，梵釋所希覩；<b>往古來今，無物不記，邊中皆正</b>，猶海通鹹*{:.red}。
								  - *亦以斯故<b>沙門樂之</b>。夫<b><mark>見</mark>吾經者</b>，<b>意</b>皆<b><mark>趣</mark>無為</b>矣*{:.red}。
								    - 海有*八德*，*吾經*亦然。

*阿難*又起，稽首白曰：
: - *東<dfn title="清晨、天亮。">旦</dfn>*欲*明*，願說*<b>重戒</b>*。
    - *世尊*曰：
	  - *自今之後，吾<b>不復</b>說<b>重戒之經</b>*{:.red}。
	    - *<b>戒</b>之<b>不從</b>，恐彼神雷<dfn title="震怒，盛怒。">威怒</dfn>加之也*。
		  - *吾<b>以斯故</b>，<b>不說<i>戒經</i></b>*{:.red}。
		    - *自今以往，更相<b>檢率</b>；以十五日，會說戒經*{:.red}。

*諸比丘*起，為佛作禮。
