---
layout: post
title: 陰持入經卷上
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

佛經所*行*亦*教誡*，皆在*三部*為*合行*。何等為三？一為*<mark><b>五陰</b></mark>*、二為*<mark><b>六本</b></mark>*、三為*<mark><b>所入</b></mark>*。

*五陰*為何等？一為*<b><i>色</i></b>*、二為*<b><dfn title="受。"><i>痛</i></dfn></b>*、三為*<b><i>想</i></b>*、四為*<b><i>行</i></b>*、五為*<b><i>識</i></b>*。是為*五陰*。

*<b>色陰</b>*{:.red}名為*<b>十現色入</b>*{:.red}。*十現色入*為何等？一*<i>眼</i>*、二*<i>色</i>*、三*<i>耳</i>*、四*<i>聲</i>*、五*<i>鼻</i>*、六*<i>香</i>*、七*<i>舌</i>*、八*<i>味</i>*、九*<i>身</i>*、十*<i>樂</i>*。是為*十現色入*，是名為*色種*。

*<dfn title="受。">痛</dfn>種*為何等？*<b>痛種</b>*{:.red}為*<b>身六痛</b>*{:.red}：一*<i>眼知痛</i>*、二*<i>耳知痛</i>*、三*<i>鼻知痛</i>*、四*<i>舌知痛</i>*、五*<i>身知痛</i>*、六*<i>心知痛</i>*。是為*身六痛*，名為*痛種*。

*思想種*為何等？*<b>思想種</b>*{:.red}為*<b>身六思想</b>*{:.red}：一*<i>色想</i>*、二*<i>聲想</i>*、三*<i>香想</i>*、四*<i>味想</i>*、五*<i><dfn title="触。">更</dfn>想</i>*、六*<i>法想</i>*。是為*身六思想*，名為*思想種*。

*行種*為何等？*<b>行種</b>*{:.red}名為*<b>身六<dfn title="触。">更</dfn></b>*{:.red}：一*<i>色所更</i>*、二*<i>聲所更</i>*、三*<i>香所更</i>*、四*<i>味所更</i>*、五*<i>觸所更</i>*、六*<i>法所更</i>*。是為*身六更*，是名為*行種*。

*識種*為何等？*<b>識種</b>*{:.red}名為*<b>身六識</b>*{:.red}：*<i>眼識</i>*、*<i>耳識</i>*、*<i>鼻識</i>*、*<i>舌識</i>*、*<i>身識</i>*、*<i>心識</i>*。是為*身六識*，是名為*識種*。

*名為<mark class="red">五陰種，當知是。是從何知？為<b>非常、苦、空、非身</b></mark>。從是知，亦有二知：一為<b>慧知</b>、二為<b>斷知</b>。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？<b class="red">愛欲已斷，是為從斷知</b>。*

*<mark><b>陰貌</b>為何等？<b><i>積</i>為陰貌，<i>足</i>為陰貌</b></mark>。<b>譬如<i>物種</i>名為<i>物種</i>，<i>木種</i>名為<i>木種</i>，<i>火種</i>名為<i>火種</i>，<i>水種</i>名為<i>水種</i>。一切五陰亦如是</b>。*{:.red}

有*十八本持*，*<b>十八本持</b>*{:.red}為何等？一*<i>眼</i>*、二*<i>色</i>*、三*<i>識</i>*；四*<i>耳</i>*、五*<i>聲</i>*、六*<i>識</i>*；七*<i>鼻</i>*、八*<i>香</i>*、九*<i>識</i>*；十*<i>舌</i>*、十一*<i>味</i>*、十二*<i>識</i>*；十三*<i>身</i>*、十四*<i>更</i>*、十五*<i>識</i>*；十六*<i>心</i>*、十七*<i>法</i>*、十八*<i>識</i>*。是名為*十八本持*。

*已知是，從何知？<b>為非常、苦、空、非身，是為知</b>*{:.red}。從是知，亦有二知：一為*<b>從慧知</b>*、二為*<b>從已斷知</b>*。從*慧知*為何等？*為非常、苦、空、非身，是為從慧知*。從*斷知*為何等？*愛欲已斷，是為從斷知*。

彼為*具足*，*具足*為何等？或言無有餘，具足已無有餘，令眼明見明；一行者說是已為斷眼本、耳本。遍說如是，卒名為本持。譬是人為多熱，如是名遍；譬喻是為具足。

亦有*<b>十二入</b>*，何等為*十二*？<b>自身六、外有六</b>。*自身六*為何等？一為*眼，耳、鼻、舌、身、心，是為<b>自身六入</b>*{:.red}。*<b>外有六</b>為何等？色、聲、香、味、更、法*{:.red}。是為*十二入*。

*一切從何知？<b>為非常、苦、空、非身，是從是知</b>*{:.red}。亦有二知：一*從慧知*、二*從斷知*。從*<b>慧解知</b>*{:.red}為何等？*<b>為非常、苦、空、非身</b>，是為從慧知*{:.red}。從*斷知*為何等？*愛欲已斷，是為從斷知*{:.red}。

*何等為入？解<i>從</i><i>是</i><i>致</i>名為<i>入</i>*。從入解，譬從金入名為金地，從銀入名為銀地。如是各各應是譬喻，*<mark><b><i>所</i><i>從</i><i>所</i><i>入</i>，<i>是</i><i>從</i><i>是</i><i>有</i></b></mark>*{:.red}。*如是<b><i>從</i><u>所意念</u>，<i>有</i><u>行罪苦法</u></b>如是。<b><i>從</i><i>所</i><i>致</i>，是名為<i>從</i><i>是</i><i>入</i></b>*{:.red}。<u>亦有從是入，譬如王有入所有名是亦如是</u>。

為有*<b>四諦：苦、習、盡、道</b>*。*<b><i>苦</i></b>名為要，<b><i>語</i><i>身</i>亦<i>念</i></b>。<b><i>習</i></b>名為要，<b><i>癡</i>亦<i>所</i><i>世</i><i>間</i><i>愛</i></b>。<b><i>盡</i></b>名為要，<b><i>慧</i>亦<i>解脫</i></b>。<b><i>道</i></b>名為要，<b><i>止</i>亦<i>觀</i></b>*{:.red}。

亦有*<b>三十七品經法</b>*：*四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、賢者八種道行*{:.red}。是為*三十七品經法*。*過去佛亦有是，現在佛亦有是，未來佛亦有是。辟支佛亦從是得度世道，佛弟子亦從是。是為<b class="red">度世無為道</b>*。

*<b>四意止</b>*為何等？或見*<mark>比丘，自身<b>身、身相觀</b><i>行</i><i>止</i>，外身<b>身、身相觀</b><i>行</i><i>止</i>，內外身<b>身、身相觀</b><i>行</i><i>止</i>。<i>盡</i><b>意念</b>，以<i>却</i><b>世間癡心</b>不便</mark>*{:.red}。*自痛<b>痛、痛相觀</b>行止，外痛<b>痛、痛相觀</b>行止，內外痛<b>痛、痛相觀</b>行止*{:.red}。盡意念，以却世間癡心不便。*自意<b>意、意相觀</b>行止，外意<b>意、意相觀</b>行止，內外意<b>意、意相觀</b>行止*{:.red}。盡意念，以却世間癡心不便。*自法<b>法、法相觀</b>行止，外法<b>法、法觀</b>行止，內外法<b>法、法相觀</b>行止*{:.red}。盡意念，以却世間癡不便。

何等為從*<b>四意正斷</b>*？或*<mark>比丘，有<b>未生弊惡<i>意</i><i>法</i><i>發</i></b>，<b>方便令不生</b>。<b>勸意</b>不捨方便，行精進<b>攝制意</b>，<b>捨散惡意</b></mark>*{:.red}。是為一斷意。*<b>已生弊惡意發</b>，清淨法欲斷。勸意求方便，行精進攝制意，捨散惡意*{:.red}。是為二斷意。*<b>未生清淨法</b>，勸意發、方便令生。行精進攝制意，捨散惡意*{:.red}。是為三斷意。*<b>已生清淨法</b>，令止不忘、令不減、令行，不<dfn title="止。常用在表示疑问或否定的字后。"><ruby>啻<rt>chì</rt></ruby></dfn>令行。足發方便，行精進攝制意，捨散惡意*{:.red}。是為四意正斷。

何等為*<b>四神足</b>*？或有*<mark>比丘，<b><i>為</i><i>欲</i>定斷生死</b>，隨行增神足；<i><ruby>惡<rt>wù</rt></ruby></i><b>生死猗</b>、<i>却</i><b>欲猗</b>、<i>盡</i><b>猗</b></mark>*{:.red}。是為一神足。*<b><i>精進</i>定斷生死</b>，隨行增神足；惡生死猗、却欲猗、盡猗，<i>從</i><b>不便意</b><i>生</i><b>遣離去</b>*{:.red}。是為二神足。*<b><i>意</i>定斷生死</b>，隨行增神足；惡生死猗、却欲猗、盡猗，從不便意生遣離去*{:.red}。是為三神足。*<b><i>戒</i>定斷生死</b>，隨行增神足；惡生死猗、却欲猗、盡猗，從不便意生遣離去*{:.red}。是為四神足。

*四意止、四意斷、四神足*，為已說具。

何等為*<b>五根</b>*？*<b>信根</b>、<b>精進根</b>、<b>念根</b>、<b>定根</b>、<b>慧根</b>，是名為五根*{:.red}。*彼根應何義<b><i>根</i>為<i>根義</i></b>？<b><i>屬</i>為根義，<i>可喜</i>為根義，<i>不為同事</i>為根義</b>。是名為根義*{:.red}。

何等為*<b>五力</b>*？*<b>信力</b>、<b>精進力</b>、<b>念力</b>、<b>定力</b>、<b>慧力</b>，是名為五力*{:.red}。*彼力應何義？<b>無有能得壞</b>為力義，<b>有所益</b>為力義，<b>有膽</b>為力義，<b>能得依</b>為力義。是名為力義*。

有*<b>七覺意</b>*，何等為七覺意？*一<b>念覺意</b>、二<b>法分別觀覺意</b>、三<b>精進覺意</b>、四<b>愛可覺意</b>、五<b>猗覺意</b>、六<b>定覺意</b>、七<b>護覺意</b>*{:.red}。是名為*七覺意*。

有*得道者<b>八種道行</b>*，何等為八？*一<b>直見</b>、二<b>直行</b>、三<b>直語</b>、四<b>直治</b>、五<b>直利</b>、六<b>直方便</b>、七<b>直意</b>、八<b>直定</b>*{:.red}。是名為*八道行*。

*<b>八種道行為墮合三種：一<i>戒</i>種、二<i>定</i>種、三<i>慧</i>種</b>*{:.red}。*彼所直語、直業、直治，是名為戒種。彼所直方便、直念、直定，是名為定種。彼所直見、直行，是名為慧種*{:.red}。皆從是教誡，令不啻教誡、令不啻教意、令不啻慧教誡。

彼*戒種比丘，為拔瞋恚亦<ruby>𦼇<rt>wū</rt></ruby>本、為散瞋恚結、為合恚瘡、為識苦痛，為度欲界*。彼*定種比丘，為拔慳𦼇本、為散欲結、為合欲瘡、為知樂痛，為度色界*。彼*慧種比丘，為拔癡𦼇本、為散癡結、為合憍慢瘡、為知不樂不苦痛，為得度無有色界*。是為*三種比丘，止為拔三𦼇本、散三𦼇使、合四瘡、知三痛、度三界*。

何等為*十二種*？*從求如求等生*。*從<i>癡</i>因緣令有<i>行</i>，從<i>行</i>令有<i>識</i>，從<i>識</i>令有<i>名字</i>，從<i>名字</i>令有<i>六入</i>，從<i>六入</i>令有<i>致</i>，從<i>致</i>令有<i>痛痒</i>，從<i>痛痒</i>令有<i>愛</i>，從<i>愛</i>令有<i>受</i>，從<i>受</i>令<i>後有</i>，<i>從有</i>令有<i>生</i>，從<i>生</i>令有<i>老死</i>、憂悲苦、不可心致<dfn title="同𤷻。"><ruby>𤺙<rt>nǎo</rt></ruby></dfn>。<b>如是具足苦種，為<i>致</i><i>習</i></b>*{:.red}。

*<b>癡已盡</b>便<b>行盡</b>，<b>已行盡</b>便<b>識盡</b>，<b>已識盡</b>便<b>名字盡</b>，<b>已名字盡</b>便<b>六入盡</b>，<b>已六入盡</b>便<b>致盡</b>，<b>已致盡</b>便<b>痛痒盡</b>，<mark><b>已痛痒盡</b>便<b>愛盡</b>，<b>已愛盡</b>便<b>受盡</b>，<b>已受盡</b>便<b>有盡</b>，<b>已有盡</b>便<b>生盡</b></mark>，已生盡便老死盡*{:.red}。已老死盡，憂悲苦、不可心𤺙便盡。*<b>如是具足苦種，便<i>得</i><i>盡</i></b>*{:.red}。

*<mark>彼<i>癡</i>名為：<b>不知四諦如有，不解、不見、不相應、不受、不解、不解根</b></mark>*{:.red}。是名為*癡*。

*彼<b>癡因緣<i>行</i></b>為何等？為<b><i>六</i><i>望</i><i>受</i></b>。何等為六？<b>色、聲、香、味、觸、法。是為<i>身</i><i>六</i><i>望</i><i>受</i>，是名為<i>行</i></b>*{:.red}。

*彼<b><i>行</i>因緣<i>識</i>，為<i>六</i><i>身</i><i>識</i></b>。眼、耳、鼻、舌、身、心。是名為六身識*。

*彼<b><i>識</i>因緣<i>名</i><i>字</i></b>。<i>字</i>為<i>色</i>；<i>名</i>為<b>四不色陰，痛、想、行、識是為名</b>。色為四大本，謂地水火風是*{:.red}。*上*為名，*是四*為色；是二相連共為*名字*。

*彼<b>名字因緣<i>身</i><i>六</i><i>入</i><i>受</i></b>。<b>眼、耳、鼻、舌、身、心</b>。是名身六入受*。

*彼<b>六入因緣<i>身</i><i>六</i><i>思</i><i>望</i></b>。<b>眼、耳、鼻、舌、身、心</b>。是名為身六思望*{:.red}。

*彼<b>思望因緣<i>身</i><i>六</i><i>痛</i></b>。<b>眼、耳、鼻、舌、身、心</b>。是名為身六痛*{:.red}。

*彼<b>痛因緣<i>六</i><i>身</i><i>愛</i></b>。<b>色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛</b>。是名為六身愛*{:.red}。

*彼<b>愛因緣<i>受</i></b>。為<b>四受：一<i>欲</i>受、二<i>見結</i>受、三<i>戒願</i>受、四<i>身結行</i>受</b>。是名為四受*{:.red}。

*彼<b>受因緣<i>有</i></b>。為三有：一<b>欲界</b>、二<b>色界</b>、三<b>無色界</b>。是名為三有*。

*彼<b>有因緣<i>生</i></b>。為上<i>五陰</i>、<i>六持</i>、<i>六入</i>。<mark><b>己有如<i>有</i><i>生</i><i>聚</i>，已往墮致、分別根已入</b>得有</mark>，是名為生*。

*死為何等名？為人、人所在、在所往、已往壞、已過死。時，是命亦根已閉塞，是為死*。上本為老，後要為死，是故名為老死。

*<b>癡相</b>為何等？為<b><i>冥</i>中見<i>冥</i>，如有不解</b>。令從是致墮<i>行相處</i>*{:.red}。

*<b>行相</b>為何等？為<b>令後復有是為行相</b>。上從是<i>發起</i>令從<i>是</i>致墮<i>識處</i>*{:.red}。

*<b>識相</b>為何等？為<b><i>識物</i>、<i>識事</i>是為識相</b>。令從是致墮<i>名字處</i>*{:.red}。

*<b>名字相</b>為何等？為<b><i>俱</i><i>猗</i>是為名字相</b>。令從<i>是</i>致墮<i>六入處</i>*。

*<b>六入相</b>為何等？為<b><i>分別根</i>是為六入相</b>。令從<i>是</i>致墮<i>思望處</i>*。

*<b>思望相</b>為何等？為<b><i>相會更生</i>是為思望相</b>。令從是致墮<i>痛處</i>*。

*<b>痛相</b>為何等？為<b><i>更覺</i>是為痛相</b>。令從是致墮<i>愛處</i>*。

*<b>愛相</b>為何等？為<b><i>發往</i>是為愛相</b>。令從是致墮<i>受處</i>*。

*<b>受相</b>為何等？為<b><i>受持</i>是為受相</b>。令從是致墮<i>有處</i>*。

*<b>有相</b>為何等？<b>令<i>墮若干處</i>是為有相</b>。令從是致墮<i>生處</i>*。

*<b>生相</b>為何等？為<b><i>已有五陰</i>是為生相</b>。令從是致墮老處*。

*<b>老相</b>為何等？為轉熟是為老相。令從是致墮死處*。

*死相為何等？為命根盡是為死相。令從是致墮苦處*。

*<b>苦相</b>為何等？為<b>身急</b>是為苦相。令從是致墮不可處*。

*<b>不可相</b>為何等？為<b><i>心意急</i>是為不可相</b>。令幹從是致墮<i><dfn title="忧郁，愁闷。"><ruby>悒<rt>yì</rt></ruby>悒</dfn>憂</i>*。

*<b>悒悒相</b>為何等？為<b><i>憂五陰</i></b>。令從是致墮<i>愁<ruby>𤺙<rt>nǎo</rt></ruby>處</i>*。

*<b>悲愁相</b>為何等？<i>口出聲言</i>令致<i>悲𤺙<ruby>懣<rt>mèn</rt></ruby></i>。懣為𤺙，𤺙亦為懣*。

*<b>九絕處</b>*為*一切𦼇行<b>令部伴從流行</b>*。

為*<b>有二本</b>*從*有<i>結罪</i>*：為*<i>三𦼇本</i>*，亦有*<i>四倒</i>*。

彼*二本罪<i>𤺙</i>*為何等？一為*<b><i>癡</i></b>*、二為*<b><i>墮有愛</i></b>*。名為二本。

*三𦼇本*為何等？一為*<i>貪欲</i>*、二為*<i>瞋恚</i>*、三為*<i>癡惑</i>*。是名為*三𦼇本*。

有四倒。*四倒*為何等？*<i>非常</i>念<i>常</i>，是為<i>思想倒</i>、為<i>意倒</i>、為<i>見倒</i>*；是為一倒。*<i>計苦</i>為<i>樂</i>、<i>非身</i>為<i>身</i>、<i>不淨</i>為<i>淨</i>，<b><i>思想</i>、<i>意</i>、<i>見</i>倒</b>如上說*。是名為四倒。

*<b>彼<i>癡</i>名為不解四諦，不慧、不見、不相應、不解受，<i>為𦼇</i></b>。是為癡*{:.red}。*彼<b>有愛</b>為何等？為<b><i>所世間欲</i>發往不捨是為有愛</b>*。是名為*二本*。

彼*<b>欲貪本</b>*為何等？*為<b>所在<i>所種貪</i></b>，為奇珍寶、為奇財產、為奇嚴事、為有嫉在奇*；*貪<b>可貪欲、可往愛相、愛哀相</b>往不捨*。是為貪𦼇本。*<i>是本</i>為<i>誰</i>？為<b>所有貪</b>；為<i>身非法行</i>、<i>口非法行</i>、<i>心非法行</i>亦<b>餘俱相連</b>。<b>𦼇種所作，<i>意念</i>是<i>法本</i></b>*{:.red}。是故名為*貪𦼇本*。

彼*<b>瞋恚非法本</b>*為何等？*為在人為在行，<b>恚相恚</b>、<b>不忍</b>、<b>不識因緣</b>，瞋、瞋恚發評<ruby>諄<rt>zhūn</rt></ruby>，念不可、說不可，<b><i>所念說</i>不好</b>令意却。是為恚非法本*。*<i>是本</i>為<i>誰</i>？為<i>非法本</i>；<b>所身罪</b>、<b>所言罪</b>、<b>所心罪</b>，亦餘<b>所相連意念</b>；為是法本*{:.red}。是故為*瞋名為非法本*。

彼*<b>癡惑非法本</b>*為何等？*<b>不知</b>四賢者諦如有，<b>不解</b>、<b>不見</b>、<b>不相應</b>、不解；受非法，或隨、或受、或在、或不識；或<b>癡冥在冥</b>、<b>蔽覆令冥</b>、<b>令無眼</b>、<b>令慧<i>壞知盡</i></b>，<b>不能致無為度世</b>。是癡惑非法行本*{:.red}。*<i>是本</i>為<i>誰</i>？為<b>惑非法</b>，<b>身行作</b>、<b>口行作</b>、<b>心行作</b>，亦<b>所共相助非法，意所念非法本</b>*。是名為*惑非法本*。

*<i>彼</i>*當知，*<i>倒</i>*亦當知，*<i>所倒</i>*當知，*<i>從所倒</i>*當知是。

彼有*一倒*，從*一倒*為*四倒*，從*所有*為*三倒*。何等為*一倒*？為*<b>對</b>或<b>受</b>；<i>非常</i>為常、<i>苦</i>為樂、<i>非身</i>為身、<i>不淨</i>為淨*{:.red}。是為一倒。何等為*四倒*？*<b>所有身、痛、意、法</b>。是為四倒*{:.red}。何等為*三倒*？*一為<b>想</b>、二為<b>意</b>、三為<b>見</b>。是為三倒*{:.red}。

*使彼所<i>可意根</i><b>相連著</b>，若色、若像為<b><i>受</i>、<i>想</i></b>，是為<b><i>欲想</i></b>*{:.red}。

*以為<b>有<i>欲想</i>相隨，久不斷在<i>意念</i></b>。是為<b>欲念種</b>*{:.red}。

*若彼<b><i>所想</i>分別<i>受</i></b>。是名為<b>想倒</b>*{:.red}。

*彼<b><i>惑意</i></b>不<dfn title="随顺。">如</dfn><b>有<i>受</i></b>，所從不<dfn title="顺应。"><ruby>應<rt>yìng</rt></ruby></dfn><b><i>受解</i></b>。是名為<b>意倒</b>*{:.red}。

*所<b>以<i>受</i></b>不捨在<i>意</i>、<i>念</i>在<i>色</i>、<i><b>不淨意</b></i>計<i>淨</i>，聽<i>可意念</i>已<dfn title="纵逸，纵情。">快</dfn><i>所見</i><b><i>受</i>往</b>。是名為<b>見倒</b>*{:.red}。

*彼<i>所見</i>已為<i>相分別</i>，應當為<b>十二倒</b>。何等為十二？<b>在身</b>有三、<b>在痛</b>有三、<b>在意</b>有三、<b>在法</b>有三。有四想倒，意倒亦有四，見倒亦有四*。

亦為*在<i>入因緣</i>相<b>會<i>色</i></b>*，令為*十二倒*。身三、痛三、意三、法三，合為十二倒。為如是六，為七十二倒。

*從<i>本得因緣</i>起<i>隨因緣</i>，多少無有量、不可數。在人無有數無有數倒*{:.red}。

*彼<b>五陰</b>為<b>四身有</b>。從<b>所有色陰是屬<i>身</i></b>，從<b>有<i>痛陰</i>是屬<i>痛身</i></b>，從<b>有<i>識陰</i>是屬<i>意身</i></b>，從<b>有<i>想陰</i>亦<i>行陰</i>是屬<i>法身</i></b>。從<mark><b>有<i>是五陰</i>，<b>令受四身<i>因緣有</i></b></b></mark>*。

*彼<b>身不淨計淨</b>是為身倒，彼<b>痛苦計為樂</b>是為痛倒，彼<b>意非常計為常</b>是為意倒，彼<b>法不為身計為身</b>是為法倒*。

*為<b class="red">欲<i>正</i>四倒故，佛為現<i>四意止</i>為說分別</b>*。*彼為<b><mark>身、身相觀</mark>行<i>止</i></b>，為<b>不淨意念淨倒<i>得解</i></b>。彼為<b>痛、痛相觀</b>，為苦計為樂倒得解。彼為<b>意、意相觀</b>，非常計為常倒得解。彼為<b>法、法相觀</b>，非身計為身倒得解*。

彼*<b><i>冥</i>中<i>冥</i>如有不解</b>是為<b>癡相</b>，令<b>墮<i>所倒處</i></b>*；*<b>欲得往</b>是為<b>愛相</b>，令從是<b><i>受色</i>為身</b>*{:.red}；*<b>故令欺奇</b>是為<b>貪相</b>，令墮<b>不與取</b>*；*<b>所可<i>不如意</i></b>是為<b>恚相</b>，令墮殺處*；*為<b>不解事</b>是為<b>癡惑相</b>，令<b>受邪</b>墮<b>邪處</b>*{:.red}；*為<b>作彼<i>所行法</i></b><mark><b>不却</b><i>受相</i></mark>，是為令墮<b><i>有常想</i></b>*{:.red}；*<mark>不知<b>身軀物為<i>更相</i>、<i>會相</i></b></mark>，令<b>計樂想</b>為墮<b><i>身處</i></b>*；*為<b>不解所法相</b>為<b><i>有身想</i></b>，令墮是為<b>是我所處</b>、為墮<b>受色像相</b>，令<b>計是為淨想</b>；令從是<b>墮<i>不攝守根處</i></b>*{:.red}。

是為*九品*為已分別，*<mark>為<b>一切不可行<i>非法伴</i></b></mark>*，已說竟是。*<b>多聞者能解</b>，不多聞者卒不解；是為<b>慧人能解</b>，不慧卒不解；是<b><i>行者</i>能解</b>，<b><i>不隨行</i>不解</b>*{:.red}。

*<b class="red">有<i>九絕處</i>，<mark>令一切淨法部<i>墮聚合</i></mark></b>。何等為九？一<i>止</i>、二<i>觀</i>、三<i>不貪</i>、四<i>不恚</i>、五<i>不癡</i>、六<i>非常</i>、七為<i>苦</i>、八<i>非身</i>、九<i>不淨</i>*。是為*九*。

*彼<b>止</b>名為<b><i>意止</i></b>，<b>在處能止</b>、<b>已止</b>、<b>正止</b>、<b>攝止</b>、<b>不失止</b>；<b>不<i>志</i>、<i>心寂然</i>，一一<i>向念</i></b>。是名為止*。

*何等為<b>觀</b>？觀名為<i>了陰</i>、為<i>了持</i>、為<i>了入</i>、了<i>名字</i>、了<i>從本生</i>、了<i>從本法已生</i>、了<i>苦</i>、了<i>習</i>、了<i>盡</i>、了<i>道行</i>、了<b>從善𦼇從是法生</b>、了<b>增復增</b>、了<b>白黑</b>、了<b>是可隨不可隨</b>；如有分別*。*為<ruby>拕<rt>tuō</rt></ruby>不拕、為下復下、為念復念、為思觀、為識、為慧、為眼、為謀、為滿、為解、為慧、為明、為欲、為光、為敢不離、為觀法、為<i>覺意</i>、為<i>直見</i>、為<b><i>道種</i></b>*。是名為*觀*。

亦有若*干二<dfn title="类。">輩</dfn>觀*。一為*淨觀*、二為*不淨觀*、三為*清淨觀*、四為*不清淨觀*、五為*黑觀*、六為*白觀*、七為*<i>可行觀</i>*、八為*不可行觀*、九為*<i>罪行觀</i>*、十為*<i>殃福觀</i>*、十一為*<i>縛觀</i>*、十二為*<i>解脫觀</i>*、十三為*<i>有所益觀</i>*、十四為*失無所益觀*、十五為*往觀*、十六為*還觀*、十七為*<i>受罪觀</i>*、十八為*<i>除罪觀</i>*。是故名為*觀*。

*亦為<b>二因緣</b>令<b><i>有是</i>說<i>止</i></b>。為一切天下人有二病。何等為二？一為<b>癡</b>、二為<b>愛</b>。是二病故，佛現二藥。何等為二？一為止、二為觀。<b class="red">若用二藥為愈二病，令<i>自證</i>。<mark>貪愛欲不復貪念意得解脫；癡已解令從慧得解脫</mark></b>*。
