---
title: 受十善戒經
tags: [失譯人名]
---

{:.author}
後漢失譯人名

## 十惡業品第一

如是我聞。

一時，佛在*舍衛國祇陀林*須達長者*美稱夫人*精舍中，與*大比丘眾*一千二百五十人俱。爾時，世尊以慈梵音告舍利弗：今為汝等說*<b>除十惡不善業報</b>*。*諦聽諦受，一心憶持，慎莫忘失！*{:.red}

*十惡業*者：
: - 一、*<b>殺生</b>*{:.red}業。
  - 二、*<b>偷盜</b>*{:.red}業。
  - 三、*<b>婬欲</b>*{:.red}業。
  - 四、*<b>妄語</b>*{:.red}業。
  - 五、*<b>兩舌</b>*{:.red}業。
  - 六、*<b>惡口</b>*{:.red}業。
  - 七、*<b>綺語</b>*{:.red}業。
  - 八、*<b>貪欲</b>*{:.red}業。
  - 九、*<b>瞋恚</b>*{:.red}業。
  - 十、*<b>愚癡</b>*{:.red}業。

舍利弗。汝今應當*<b>普教眾生，清淨身業、清淨口業、清淨意業</b>*。五體投地歸依*和上*，*<b>誠心懺悔此三惡業</b>*。如是三說。
- *既<b>懺悔已</b>，身業清淨、口業清淨、意業清淨*{:.red}。
- 次第應當自稱其名，歸依於佛、歸依於法、歸依於僧；如是三說。歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟；如是三說。
- 復應問言：善男子、善女人！汝能持不？
- 若言能持，復*<b>應問言：汝今身心無過患耶？</b>*
  - *身過患*者：*出佛身血、殺阿羅漢、<b>破和合僧</b>、<b>誹謗斷善</b>、<b>逆佛正法</b>*不？
- 若言不者，復當問言：
  - 汝*心中念欲作五逆謗正法*{:.red}不？
  - 汝*<b>曾偷盜</b>佛物、法物、賢聖僧物、現在僧物、招提僧物*不？
  - 於*母、姊、妹、比丘尼邊<b>作不淨</b>*不？
- 若言不者，復當更教：*<b>汝今如是身心清淨</b>*。
  - 大德憶念，我今欲受十善業戒；十不善業我已懺悔。唯願大德，慈愍我故聽我受持！
- 爾時應教：優婆塞某甲、優婆夷某甲，*汝今應當一心數息，繫念在前過去七佛、現在釋迦牟尼尊佛，及彌勒等未來諸佛*{:.red}。
- 教念佛已，應作是言：七佛僧聽，釋迦牟尼諸佛僧聽，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢賢聖僧聽。某甲優婆塞、某甲優婆夷，*<b>身口意淨，堪為法器</b>*{:.red}。今欲乞受*<b>十善心戒</b>*及*<b>八戒法</b>*。
  - 如是三白。
- 然後教言：我歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
  - 如是三說。
- 弟子某甲，歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。
  - 如是三說。
- 某甲*<b>憶念</b>*，*堅持汝身持身如佛、持身如法、持身如僧*{:.red}。
  - *身三業*者：
	- 一、*<b>不殺生</b>*。
    - 二、*<b>不偷盜</b>*。
	- 三、*<b>不婬欲</b>*。
  - 如是*身三*汝當*受持，一日、十日乃至終身*{:.red}。
- 若言能持，復當問言：汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？*<b>滿分善</b>*不？
- 若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。弟子某甲，歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
  - 如是三說。
- 歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。
  - 如是三說。
- 某甲*<b>憶念</b>*，*堅持汝口持口如佛、持口如法、持口如僧*{:.red}。
  - 口四業者：
    - 一、*<b>不妄語</b>*。
	- 二、*<b>不兩舌</b>*。
	- 三、*<b>不惡口</b>*。
	- 四、*<b>不綺語</b>*。
  - 如是*口四*汝當*受持，一日、十日乃至終身*{:.red}。
- 若言能持，復當問言：汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？
- 若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。弟子某甲，歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
  - 如是三說。
- 歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟。
  - 如是三說。
- 某甲憶念，*堅持汝心持心如佛、持心如法、持心如僧*{:.red}。
  - *意三業*者：
    - 一者、*<b>貪欲</b>*。
	- 二者、*<b>瞋恚</b>*。
	- 三者、*<b>愚癡</b>*。
  - 如是*意三*汝當*受持，一日、十日乃至終身*{:.red}。
- 若言能持，復當問言：汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？
- 若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。*若受十善，不持八戒，終不成就；若毀八戒，十善俱滅*{:.red}。
- 弟子某甲，*從今清旦至明清旦*{:.red}。大德憶念，大德當為我作和上八戒法者，*應當至心堅持八戒*{:.red}。
- *歸依於佛，持心如佛；歸依於法，持心如法；歸依於僧，持心如僧*。
  - 如是三說。
- 歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。
  - 如是三說。
- 大德憶念，*從今清旦至明清旦*欲受八戒，唯願大德慈愍聽許！
- 復應告言：汝能受持八戒齋不？
- 若言能者。
  - *<b>汝當持心，心如諸佛及阿羅漢</b>*{:.red}。
- *若言能者，復當告言：<b>汝從前際至于今際，於其中間，若身口意犯捨墮法不？如此之罪<mark>乃至根本最大重罪，今於三世諸佛、阿羅漢前、和上僧前，至誠發露，五體投地，懺悔諸罪</mark></b>*{:.red}。
  - 是名行布薩法。既*<b>布薩已，名清淨住，堪為法器</b>*。
- 次當受持如來八戒。汝能持不？
  - 如是三問。
- *<b>八戒齋</b>*者；是過去、現在諸佛如來，*為在家人制出家法*{:.red}。
  - 一者、*<b>不殺</b>*。
  - 二者、*<b>不盜</b>*。
  - 三者、*<b>不婬</b>*。
  - 四者、*<b>不妄語</b>*。
  - 五者、*<b>不飲酒</b>*。
  - 六者、*<b>不坐高廣大床</b>*。
  - 七者、*<b>不作倡伎樂，故往觀聽；不著香熏衣</b>*。
  - 八者、*<b><mark>不過中食</mark></b>*。
  > 應如是受持。

不殺亦不盜、不婬不妄語、遠酒避花香、高床過中食，*<b>聖人皆遠離</b>*。如是等八法，汝等應受持。

*<b>持此受齋功德</b>不墮地獄、不墮餓鬼、不墮畜生、不墮阿修羅；常生人中、正見出家、得涅槃道；若生天上恒生梵天，值佛出世請轉法輪，得阿耨多羅三藐三菩提*{:.red}。

爾時世尊，為讚歎此法而作頌曰：

*若能<b>行十善</b>，<b>隨順<i>正法教</i></b>*；\
*<b>生生<mark>常見佛</mark>，身意悉開解</b>*，\
*<b>永離諸苦縛</b>，疾成無上道*。\
*若人<b>持八戒</b>，<b>隨律順毘尼</b>*，\
*如<b>諸佛正法，受持不毀犯</b>*；\
*<b>當知身與意，俱時得解脫</b>*{:.red}。\
*<b><mark>此名涅槃路，諸佛之所行</mark></b>*。

- 說是偈已，告舍利弗：*汝<b>好受持十善、八戒，慎莫忘失，<mark>破滅法種</mark></b>，普為一切天、人廣說*{:.red}。
- 舍利弗白佛言：如是，如是。當謹受持！

時舍利弗及會聽者，聞佛所說歡喜奉行。

## 受十善戒經十施報品第二

佛告舍利弗：汝今應當知：\
*<b>一切受生者，無不愛身命</b>*；\
是故應行*<b>施，普慈等眾生</b>*。\
*<b><mark>視眾</mark>如眼目</b>*{:.red}，是名不殺戒；\
過去來今佛，一切智所說。\
*<b><mark>恕己</mark>可為喻，勿<i>殺</i>勿<i>行杖</i></b>*。\
若見殺生者，如刀刺其心。

普視眾生己無異，*<b>持是不殺生天上</b>*，\
*<b>常值諸佛菩薩眾</b>*，所以*<b>受持不殺戒</b>*{:.red}。\
為施一切無畏故；命終生於忉利天，\
象馬玉女相娛樂，梵天摩尼琉璃殿，\
色如白銀黃金花，常坐七寶妙座上，\
金机寶器七寶花，無量天女作妓樂，\
捧足舉宮遊虛空，頭戴寶冠坐正殿。\
*<b><mark>捨除貪婬</mark>入正受，值遇諸佛說四諦</b>*{:.red}，\
*<b><i>悟解</i>疾得須陀洹；或有踊躍發大心</b>*{:.red}，\
*<b>未來當成菩提道</b>*{:.red}。*亦生兜率焰摩陀*{:.red}、\
*首陀會天阿祇多、梵輔富樓光遍淨*{:.red}，\
*上至阿迦膩吒天。<b>往反遊戲諸天薗</b>*{:.red}，\
*<b>與大慈悲菩薩俱</b>，坐臥進止同甘饍*{:.red}；\
*<b>晝夜六時常聽法</b>，彌勒天王常為說*{:.red}，\
*<b>不退轉行</b>大法輪*。*<b>未來必當見彌勒</b>*，\
降魔成佛轉法輪，於彼佛法得出家。\
*<b>復見<mark>賢劫千如來</mark>，毘樓至佛為授記</b>*，\
阿耨多羅三菩提。是名*<b>不殺最勝果</b>*{:.red}，\
亦名*<b>慈悲梵行本</b>*；一切諸佛之所說，\
一切諸佛之所行。

一切*愛眼目*，*愛子*亦復爾，\
*<b><i>愛壽命</i>無極</b>*；是故*<b>不殺生</b>*，\
*<b>名為<i>梵行最</i></b>*。*<b><i>不殺</i>無殺想</b>*，\
亦*<b>不噉於肉</b>*；*見殺者如賊*{:.red}，\
*必知墮地獄*{:.red}。*<b>噉肉者多病</b>*，\
斷命自莊嚴；當*<b>行大慈心</b>*，\
奉持不殺戒，必成菩提道。

告舍利弗：汝今當知，*<b>殺生之業當知極重！</b>*我昔與汝遊*巴連弗邑*，彼大城中有*長者女*名*提婆跋提*，生一男兒端正無雙，如紅蓮花天女無比。
- 母甚憐念抱至我所，而白我言：世尊！我兒可愛如天童子，我*愛此兒*過於*我身百千萬倍*。
- 我時告言：善女當知！*<b>一切凡夫自愛壽命，如海吞流終無厭足</b>*{:.red}。汝今云何自言愛子，以何為證？
- 時女白言：世尊！我愛此子，設使火起焚燒我身，終不放捨。

爾時世尊為化彼女，以神通力作四夜叉，各<ruby>擎<rt>qíng</rt></ruby>火山從四面至。火在遠時，女自以身及隨身服障蔽此子；火漸漸近，舉手覆面以兒遮火。

- 佛告善女：汝言愛子，云何持子障火自救？
- 時彼女人白言：世尊！唯願救我，不惜此子。

佛攝神力，母子清涼，即發無上正真道心。

佛告女人：汝*愛自身*及*愛汝子*。云何自殺及教他殺？當知*<b>殺生受大惡報，必定當墮極劇苦處<i>阿鼻地獄</i></b>*{:.red}，繫屬法律閻羅王所。
- 何等名為*極重法律*？彼閻羅王晝夜六時說*殺生報*有*十惡業*：
  - 一者、*<b>殺生之業恒生<i>刀山焰熾地獄</i></b>*{:.red}。刀輪割截節節支解，作八萬四千段，一日一夜六十億生、六十億死。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 二者、*<b>殺生之業必定當生<i>劍林地獄</i></b>*{:.red}。有八萬四千劍樹，各高八萬四千由旬，一一樹生八萬四千劍枝，一一枝生八萬四千劍花，一一花生八萬四千劍果。此殺生人尋劍樹上，心遍一切諸劍樹頭，其餘支節遍可劍林，一一節遍八萬四千劍枝，削骨徹髓，劍花、劍果無不周遍，身體碎壞如<ruby>葶藶<rt>tíng lì</rt></ruby>子。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 三者、*<b>殺生之業生<i><ruby>鑊<rt>huò</rt></ruby>湯地獄</i></b>*{:.red}。百千萬沸肉盡出骨，置銅柱上自然還活，百千棘刺化為鐵刀，自割肉食還落湯中。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 四者、*<b>殺生之業生<i>鐵床地獄</i></b>*{:.red}。有一鐵床，縱廣正等五十由旬，四方鐵<dfn title="刀剑的尖峰。"><ruby>鋩<rt>máng</rt></ruby></dfn>俱來射心，大鐵網車<dfn title="车轮辗轧。"><ruby>轢<rt>lì</rt></ruby></dfn>其頂上，劈足而出。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 五者、*<b>殺生之業生<i>鐵山地獄</i></b>*{:.red}。四方鐵山狀如鐵窟，窟中出火從四面來，有五夜叉斫罪人身，分為四段擲於火中，四山便合碎散如塵。火鳥卒起，鐵嘴諸烏及以鐵蛇，從支節入破骨出髓。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 六者、*<b>殺生之業生<i>鐵網地獄</i></b>*{:.red}。有*大鐵山*高百千由旬，滿中鐵湯、鐵網在上，一一網間鐵嘴諸蟲，無量無邊從頂上入，貫骨徹髓劈足而出。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 七者、*<b>殺生之業生<i>赤蓮花地獄</i></b>*{:.red}。有一蓮花八萬四千葉，一一華葉狀如刀山高五由旬，百億劍林同時火然罪人坐中，花一葉開，一葉開時火山劍林，燒肉破骨苦痛百端，此相合時百千刀山同時切己。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 八者、*<b>殺生之業生<i>五死五活地獄</i>之中</b>*{:.red}。有五大山，五百億刀輪在山頂，上有大水輪在刀輪上，罪人在中身如華敷臥寒氷上，五山刀輪從五方來唱言活活，分為五段五死五活碎身如塵。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 九者、*<b>殺生之業生<i>毒蛇林地獄</i>之中</b>*{:.red}。有無量恒河沙*熱鐵毒蛇*，一一蛇長數千由旬，口中吐毒如熱鐵丸，從罪人頂入遍身中一一支節，有無量蛇吐毒吐火焚燒罪人。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 十者、*<b>殺生之業生<i>鐵械枷鎖地獄</i>之中</b>*{:.red}。十二由旬鐵山為械，六十由旬鐵柱火網為鎖，八十由旬鐵狗口中吐火為<ruby>杻<rt>chǒu</rt></ruby>，虛空鐵箭自落射心，杻械枷鎖化生銅丸，從眼而入遍體支節從足而出。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。
    - 殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！

爾時世尊告舍利弗：*殺生之業，在地獄中雖復受苦，此名華報。方生人中，多病短命。復生四生諸眾生中，受種種苦，無量無邊不可稱計*{:.red}。

云何名*<b>不盜戒</b>*？

- *不盜戒*者，*<mark><b><i>普施</i>一切眾生<i>財物</i>、<i>外命</i></b></mark>*。是故諸佛說不盜戒，名為*甘露<b>清涼安隱</b>*。*護持是戒，名生天路、名得道處、名涅槃衣、名解脫命*{:.red}。是故諸佛讚歎*<b>不盜，斷餓鬼因</b>*。
- *偷盜果報*有*十種惡*：
  - 一者、*<b>盜報必定當墮<i>肉山地獄</i></b>*{:.red}。*肉山罪人*項如*大山*有*百千頭*，於一一*頭頰*生*肉<ruby>埠<rt>bù</rt></ruby>*，百千鐵狗從*鐵山*出，<dfn title="狗露齿欲咬人貌。"><ruby>嘊喍<rt>ái chái</rt></ruby></dfn><ruby>嘷<rt>háo</rt></ruby>吠爭取食之。有*諸鐵釘*從*狗口*出，入*罪人頂*從*足跟*出，剝取*其皮*敷*百千由旬鐵刺*之上，*身皮俱苦*經八萬四千歲，*心如刀割*苦痛難處。是名第一偷盜果報。
    - 是時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第二、*<b>盜報生<i>餓鬼</i>中</b>*{:.red}。身極長大五十由旬，行如五百車聲，節間火然如十火車，饑噉鐵丸渴飲融銅，髮如鐵刺自纏身體，百千萬歲受無量苦，耳不曾聞水穀之聲。是名第二偷盜果報。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第三、*<b>盜報生於<i>寒氷地獄</i>之中</b>*{:.red}。百千萬歲，*八方氷山*以*為衣服*如*蓮花敷*，自噉其肉*火箭*入心。是為第三偷盜果報。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第四、*<b>盜報生<i>羅剎</i>中</b>*{:.red}。女如天女*面貌端正*，男有*千眼*以鐵<dfn title="束缚。"><ruby>羇<rt>jī</rt></ruby></dfn>頭，狗牙上出、*耳端*生火，女作姿時*舉體火然*，飲血噉肉、噉火噉炭、食膿食吐，百千萬歲受羅剎身極大苦惱。是為第四偷盜果報。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第五、*<b>盜報生<i>鐵鹿地獄</i></b>*{:.red}。受*鐵鹿形*有百千頭，有百千手、百千尾、百千蹄甲、百千重皮。五百億*鐵虎*、百千億*鐵師子*剝取其皮，一一*皮間*生*無量鐵刺*，猶如*刀劍*削骨徹髓苦痛無量。百千萬歲受苦無極，是名第五偷盜果報。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第六、*<b>盜報生在人中</b>，裸形黑瘦，眼目角睞，口氣臭穢，常處牢獄，執除糞穢，為王家使。雖生人中，狀如牛馬，父不愛子，子不孝父，母不愛子，子不孝母。百千萬歲苦痛無量，是名第六偷盜果報*{:.red}。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第七、*<b>盜報生<i>刀劍花大地獄</i>中</b>*{:.red}。*刀林*、*劍林*無量無邊，有*諸罪人*身如*鐵甕*，縱廣正等*百千由旬*，獄卒驅蹴，如風吹*花*生*劍花端*，*百千劍花*分剝*其皮*作*無數段*，削骨徹髓從空而落。生刀花上，刀花*諸刺*分剝*其皮*作*無量段*，劈破*其骨*為*無數段*，徹髓刺心求死不得。*四方鐵山*化生無量*鐵<ruby>蒺䔧<rt>jí lí</rt></ruby>刺*，如*大弩箭*同時射心。無量億歲受如此苦，是為第七偷盜果報。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第八、*<b>盜報生於<i>火山大地獄</i>中</b>*{:.red}。受*大獄形*有*百千頭*，於*其背上*擔負*五百火形獼猴*，手執*火刀*以剝*其皮*擲*火山上*，心生*火狼*嚙骨徹髓，身如*火聚*四方逃走，經*火山*中終不得脫，受苦萬端求死不得。百千萬歲受如是苦。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第九、*<b>盜報生於<i>穿鼻大地獄</i>中</b>*{:.red}。*穿鼻獄*者有*十二鐵鉤*，鉤*其眼耳*及*鼻口舌*，打棒折齒剝其*面皮*，化為*肉段*內置*口中*，成*大火箭*射心至足求死不得。百千萬歲受苦如是。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！
  - 第十、*<b>盜報生<i>屠剝獄</i></b>*{:.red}。臥鐵机上，獄卒以刀剝皮割心，終不肯死。百千萬歲受苦如是。
    - 時閻羅王呵責罪人：汝樂偷盜今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當<i>百千萬劫</i>償他人債，終不可盡</b>*！

云何名*<b>不婬戒</b>*？
- 不婬戒者有*<b>五功德利</b>*，過去、現在、未來諸佛之所讚歎。*<b>不婬者，住佛威儀身香如佛</b>*{:.red}。何等為*五*？
  - 一者、*<b>不動眼識</b>不視婬色，設<b>見色時</b>如見糞蟲，如刀入心、如火燒眼<b>心不起<i>愛</i></b>。<b><mark>無常所<dfn title="割，截断。">切</dfn></mark><i>眼火</i>橫<i>動</i></b>*{:.red}，何愛之有！
  - 二者、*不聞婬聲，設<b>聞婬聲<mark>不動耳識</mark></b>悅可耳根，<b>愚癡音聲</b><b><mark>動毒蛇林</mark></b><b>為<i>愛種子</i></b>，此名<b>賊風</b>從耳根出<b><i>妄見</i>所起</b>*。如夜叉吟，何愛之有！*<b>此是<i>幻響</i></b>*愚夫愛之，*<b>鼓動諸根</b>*是露人聲，*從癡愛河順五欲流*{:.red}，*<b>深知是賊</b><b><mark>不動耳識</mark></b>*。
  - 三者、鼻根嗅香，當知*是香從八風起*，*<b><i>癡風</i></b>鼓動<b><i>愛風</i></b>吹來*，*花等<b>諸香從<i>妄想</i>生</b>，顛倒橫有<b>從<i>鼻識</i>起</b>*{:.red}，橫言是*香*或稱*美味*，*<b>鼻識驚動</b>*草木眾花皆稱是香。*<b>如來<i>攝身</i>不嗅香臭，<mark>體解非真</mark>不讚香觸</b>*{:.red}。
  - 四者、*不動舌識，<b>不說<i>世利</i></b>、<b>不讚<i>婬事</i></b>，口終<b>不說<mark>婬欲觸樂</mark></b>，<b class="black">不住<mark>狂惑<dfn title="木胶。"><ruby>黐膠<rt>chī jiāo</rt></ruby></dfn>屋宅</mark>，亦不樂說<i>可愛樂事</i>，增長無明<mark>五賊癡愛</mark></b>*{:.red}。是故*<b>諸佛不動舌識</b>*。
  - 五者、*<b>意<i>寂</i>不動</b>*{:.red}，*不起婬心、不念婬事、不想婬樂、不動婬根，<b>婬識不轉<mark>如解脫心住寂滅處</mark></b>，<b>處<i>常樂城</i></b>安隱無為*{:.red}。*隨<b>學<mark><i>佛心</i>住真如際</mark></b>，一向入於十八大空、九種涅槃*。

*佛及菩薩得五功德，身形清淨常生蓮花，<b>身淨無垢<mark><i>心</i>亦淡泊</mark></b>*。是故諸佛，說*<b>不婬戒最勝清淨、無上功德</b>、具足五利，讚歎稱美<b>為解脫因</b>不可窮盡*。*婬為<b>極重無索繫縛</b>，譬如<b>老象溺五欲泥，普為一切諸罪根本</b>*{:.red}。

*婬欲之罪*吾今當說：

汝等一心聽：*婬濁惡萬行，*{:.red}\
*沒溺諸禪定，障蔽解脫道*{:.red}。\
善男子女等，欲求解脫道，\
遠離三界獄，火坑五欲河，\
湯火寒氷山，解脫生死畏；\
*<b>持心如諸佛，當持<i>不婬戒</i></b>*。\
欲求長壽天，壽命無量劫，\
梵天轉輪王，富有七財寶；\
持心如諸佛，當持不婬戒。\
*欲得<b>見諸佛</b>，<b>聞法證道果</b>*{:.red}，\
*<b>具足六神通</b>，<b>遊諸十方國</b>*{:.red}；\
*<b>持心如諸佛，當持<i>不婬戒</i></b>*{:.red}。

婬有*十過患*。何等為十？

- 一者、*貪婬之人*雖生天上，為天帝釋受五欲樂，心如偷食狗常醉不醒，*<b>沒於五欲駛流河中</b>*。
- 二者、*貪婬之人*雖為人王，威力自在，*<b>作恩愛奴</b>*野人所使，多得財寶如火受薪*<b>不知厭足</b>*，亡身喪國*<b>死墮惡道</b>*。
- 三者、*貪婬之人<b><mark>恒繫屬他，六賊驅策</mark></b>，無常大象<dfn title="踩，踏。"><ruby>躡<rt>niè</rt></ruby></dfn>其背上，<b>心如猨猴不知眾難</b>，欲火焚燒不識父母、兄弟、姊妹，猶如猪狗更相荷擔，無復慚愧*。
- 四者、*貪婬之人*常飲不淨女人膿血，*於<b>無量劫</b>常處胞胎，生藏、熟藏、子藏，諸蟲以為衣服*{:.red}，<ruby><dfn title="吃。">唼</dfn><rt>shà</rt><dfn title="吸吮。">𠲿</dfn><rt>sòu</rt></ruby>女根用為飲食。
- 五者、貪婬之人，*<b>心如利刀</b>眼如火車，<b>割截燒滅<i>功德行藏</i></b>*。
- 六者、貪婬之人到*剎利眾*，*<b>然<i>結使</i>火、起<i>貪欲</i>薪</b>*，意欲剝奪猶如羅剎。*到婆羅門眾不生慚愧，猶<b>若幻人但<mark>作妖祥說不淨事</mark></b>*。*到沙門眾<b>不知歸依</b>，<b>動諸<i>情根</i></b>如膠著草，<b><i>欲</i>染<i>諸使</i><mark>圍繞<i>意根</i></mark></b>，六情火起<b>燒善種子</b>，破滅先世梵行白業*{:.red}，舉手動足猶如利刀，眼如猛火口如羅剎，遍體毛孔婬火所使。
- 七者、*貪婬之人*造*八種業*：
  - *<b>殺生</b>*。
  - *作殺生具：刀劍杖等*。
  - *<b>和合男女</b>*。
  - *<b>作大妄語</b>*。
  - *<b>飲酒</b>*。
  - *歌頌作婬境界*。
  - 或復*偷盜一切寶器莊嚴蟲聚*。
  - 為*<i>心王</i>所使*，*<i>眼根</i>惡狗*偷噉臭穢。
- 八者、貪婬之人*為<b>婬所使</b>*，心如大火亦如鐵聚，直當陷墜*破滅梵行，必墮地獄*。
- 九者、貪婬之人，身壞命終如<ruby>擲<rt>zhì</rt></ruby>貝珠頃，必定當墮赤銅地獄。
> *赤銅地獄*縱廣正等*七千由旬*，如*銅花林*下有*鐵床*，*床上*復有*百千由旬熱銅八楞柱*，柱端有鏡，鏡中自然*有諸女像*或作*男形*，*<b>婬人愛念<mark>動諸情根</mark></b>*，同時火起*銅花*化為*大熱鐵釘*，*銅柱*變成*沸銅*，*鑊湯鐵床*火然，女化為狗、男化為刀，驅蹴罪人受無量苦，噉*熱鐵丸*吞飲*洋銅*，求死不得經無量歲，壽命一劫。
- 十者、*貪婬之人，<b><mark>不得見佛</mark>如重雲障</b>*{:.red}。破梵行故，必定當墮阿鼻地獄，身滿獄中壽命一劫，左右宛轉復經一劫。
  - 時閻羅王呵責罪人：汝樂婬欲今受此苦，是事樂不？汝今*<b>復當百千萬劫償他人債，終不可盡</b>*！

地獄命終，生鳩鴿中、受龍蛇身。*<b>污梵行</b>故，百生千生<b>不見於佛、不聞於法</b>，終不得道！*{:.red}

爾時世尊，以偈頌曰：

*婬欲不斷絕，相續生眾生*{:.red}；\
*無明為根本，老死刀所切*{:.red}。\
橫受毒蛇林，血盛囊不淨；\
如糞蟲樂屎，貪婬者亦然。\
*<b>九孔流欲火</b>，<b>恩愛如毒刺</b>*，\
*顛倒妄見起，<b>幻惑故生愛</b>*{:.red}。\
*<b>一切女色滑，如樹生狂花</b>*{:.red}；\
*<b>顛倒風所吹</b>*，萎花為蟲聚。\
女人如畫瓶，渧渧膿血流，\
瓶滿復淋漏，不淨盈于外，\
眼見不淨汁，如偷狗貪婬。\
*<b>當自滅諸愛，一心觀不淨</b>*；\
服飲於甘露，住大涅槃城。

佛告舍利弗：若有*<i>持心</i>、<i>持身</i><b>不造婬欲</b>，<i>持眼</i>不視婬色，<i>持耳</i>不聽婬聲，持鼻不嗅婬香，持舌不觸婬味；如此名為<b>具足智慧，行八正路</b>*{:.red}。*<b><i>不婬</i>淨<i>身心</i></b>*，喻如蓮花不著塵垢，成*須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道、辟支佛道、無上大道，皆<b>從<i>不婬</i>清淨故得</b>*{:.red}。

*口四業*者：
- *<b>妄語</b>*。
- *<b>兩舌</b>*。
- *<b>惡口</b>*。
- *綺語、<b>讚歎邪見語</b>*。

*若能<b>不妄語</b>，<b>說<i>不妄語</i></b>戒*，\
*<b>持口如佛口，常說誠實語</b>*{:.red}。\
是人生天上，口香熏諸天；\
若生於世間，謂諸香莊嚴，\
*猶如香山水，<b>流入涅槃河</b>*。\
*若能<b>不兩舌，心亦<i>無二種</i></b>*；\
舌如諸佛舌，蓮花葉覆面。\
五種雜色光，從於舌相出；\
常說大人法，至誠不兩舌。\
*若能<b>不惡口，是名大丈夫</b>*{:.red}，\
*人中端正者，一切皆樂見*{:.red}。\
如栴檀雜香，*若能<b>不綺語</b>*，\
*口常出妙香*，猶如優鉢羅。\
*<b>生處得值佛，口業如<i>實淨</i></b>*{:.red}。\
*若不讚邪見，不說邪見業*{:.red}；\
*生處常出家，<b><i>正命</i>常具足</b>*{:.red}；\
如佛住涅槃，皆*<b>從實語得</b>*。

佛告舍利弗：*口四過*者有*十大惡業*。何等為十？

- 一者、*<b>妄語人</b>*、*<b>誹謗人</b>*、*<b>不聞言聞</b>*、*<b>不得道果言得道果</b>*、*<b>不見言見</b>*，*<b>如此惡人</b>*雖不得病，猶如<dfn title="比喻龌龊卑鄙的人。"><ruby>癩<rt>lài</rt></ruby>狗</dfn>。
  
  爾時世尊，而說偈言：

  一切天人中，猛火燒鐵丸，\
  燒破一切人，此賊不為勝。\
  何等為大賊？唯有一種人，\
  寧使節節火，骨化為融銅，\
  吞噉於刀山，鑊湯刀鋸解，\
  碎身作火聚，此苦不為惡。\
  *<b>妄語大毒害，燒壞天人福</b>*{:.red}；\
  *<b>遊行阿鼻獄</b>，刀輪為脚足*，\
  鐵毒蛇為舌，口火燒大千，\
  眼如迸鐵丸，雨大鑊湯雨。\
  *<b>燒滅善根花</b>*，*畢定墮惡道*，\
  無量億千劫，求出無由脫。\
  *如是<b>大惡人</b>*，舉身是火山，\
  *<b>燒壞一切善</b>*。

- *<b>惡口</b>*者。口雖含香臭如死尸，*<b><mark>恒樂說他諸不善事</mark></b>*{:.red}，*<b>口所吐說，<i>如刺</i>、<i>如刀</i>、如劍、如戟、如屎、如尿、如蟲、如膿</b>*{:.red}。*<b>天人中香<mark>無過善語</mark>，三界中臭<mark>無過惡口</mark></b>*。
  - 二者、*<b>惡口之人</b>口有所吐，如雨鐵丸燒壞他家；<b>此人未來墮大地獄，熱鐵燒身、飲熱鐵汁</b>*{:.red}。設生世間，作*病癩狗*及*病癩人*，無量劫中常食膿血；*<b>心所念者，純是<mark><i>不善</i>與<i>惡</i></mark>相應</b>*。
- 三者、*<b>兩舌</b>*。其*兩舌人*猶如水火*<b>不作言作</b>*，*他人作善實言淨語*狂橫*言非*，*他所不作*橫*為他作*。*一切世人常不樂見，<b>必定當墮大惡道中</b>，銅鋸解舌為數千段*。
- 四者、*<b>綺語</b>*。*綺語者反上作下、反下作上，調戲無節巧言利辭；<b>說無益語</b>、<b>說不利語</b>、<b>說無義語</b>，<b>讚歎五欲語</b>、<b>心不明了語</b>、<b>黑暗語</b>，<b>如刺如林鉤羂眾生</b>*{:.red}。*此人惡報，命終當墮刺林地獄，百千鐵刺鉤其舌，出作百千段*。
- 五者、*<b>讚歎邪見</b>*。*邪見之人*口如盛火*<b>燒諸善根</b>*，*<b>無父</b>*、*<b>無母</b>*、*<b>無佛</b>*、*<b>無法</b>*、*<b>無比丘僧</b>*、*<b>無阿羅漢</b>*、無辟支佛、*<b>無師</b>*、無友、*<b>無善知識</b>*。*心如疾風，吹崩一切諸善根樹，此是大賊*。*<mark><b>說無因果</b></mark>，口如大水漫流三界，婬欲無度調弄同類，造五無間斷絕般若，犯四重禁至無間罪，皆<b>從邪見顛倒惡心</b>*{:.red}。邪風吹動惡不善口，阿鼻獄火鐵刺舌生。

如此*<b>妄語、惡口、兩舌、綺語、讚歎邪見。此大惡人</b>*雖在世間，四大所成五陰嚴飾，當知地大即是鐵山、刀林、劍樹、百千鐵刺，無數鐵蟲、鐵嘴、諸烏、鐵網、<ruby>蒺<rt>jí</rt></ruby>車<ruby>轢<rt>lì</rt></ruby>絕其身。當知水火即是融銅，無數鑊湯是熱鐵丸，沸屎鐵河以流節間。當知大小節節自然，猶如銅柱，眾火同時從六根起，燒壞身心墮大地獄。當知風大猶如雹雨，無數刀林百千劍樹，動於支節從溪谷生。當知*五陰即是五賊*，十八羅剎繫屬獄種閻羅王民。識為熱鐵狀如融銅滿阿鼻獄，自高強健、多力，惡口、罵詈、誹謗、毀呰人者，今安所在。

佛告舍利弗：*<b><i>惡口</i>、<i>妄語</i>、<i>兩舌</i>、<i>綺語</i>、<i>讚邪見</i>者，此人不為一人作賊，普為一切諸天、世人作大劫賊</b>。譬如群賊威力自在，燒破一城，<b>殺害一切及四天下一切人民</b>。此人所得罪報，為多少耶？*{:.red}
- 舍利弗白佛言：世尊！此人所得罪，如須彌山不可稱量。
- 佛告舍利弗：此人雖復獲大罪報，不如*<b>妄語、惡口、兩舌、綺語、讚歎邪見</b>*，須臾所造獲大重報。身壞命終墮大地獄，經無量劫受苦無窮，百千諸佛不能得救。諸佛觀此*<b>謗法罪人，與十方界地獄俱生、地獄俱滅</b>*。是故*<b>智者當攝身口</b>*{:.red}！

佛告舍利弗：若有*<b>受持此十善戒，破十惡業</b>上生天上為梵天王，下生世間作轉輪王十善教化，<b>永與地獄三惡道別</b>，譬如流水至涅槃海*{:.red}。若有*<b>毀犯十善戒者，墮大地獄，經無量世受諸苦惱</b>*。舍利弗！汝好受持十善戒羯磨法，破十不善業。

時舍利弗及諸大眾，聞佛所說歡喜奉行。