---
title: 受十善戒經
tags: [失譯人名]
---

{:.author}
後漢失譯人名

## 十惡業品第一

如是我聞。

一時。
: - 佛在*舍衛國祇陀林*須達長者*美稱夫人*精舍中。
    - 與*大比丘眾*一千二百五十人俱。
	  - 爾時。
	    - 世尊以慈梵音告舍利弗：
		  - 今為汝等說*<b>除十惡不善業報</b>*。
		    - *諦聽諦受。一心憶持，慎莫忘失！*{:.red}

*十惡業*者：
: - 一、*<b>殺生</b>*{:.red}業。
    - 二、*<b>偷盜</b>*{:.red}業。
	  - 三、*<b>婬欲</b>*{:.red}業。
	    - 四、*<b>妄語</b>*{:.red}業。
		  - 五、*<b>兩舌</b>*{:.red}業。
		    - 六、*<b>惡口</b>*{:.red}業。
			  - 七、*<b>綺語</b>*{:.red}業。
			    - 八、*<b>貪欲</b>*{:.red}業。
				  - 九、*<b>瞋恚</b>*{:.red}業。
				    - 十、*<b>愚癡</b>*{:.red}業。

舍利弗。
: - 汝今應當*<b>普教眾生</b>*。
    - *<b>清淨身業、清淨口業、清淨意業</b>*。
	  - *五體投地*歸依*和上*。
	    - *<b><span class="red">誠心懺悔</span>此三惡業</b>*。
		  - 如是三說。
            - *既<b>懺悔已</b>；身業清淨、口業清淨、意業清淨*{:.red}。
			  - *次第*應當自稱其名。
			    - 歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
				  - 如是三說。
				    - 歸依佛*竟*、歸依法*竟*、歸依僧*竟*。
					  - 如是三說。
					  
復應問言：善男子、善女人，汝能持不？
: - 若言能持。
    - 復*<b>應問言：汝今身心無過患耶？</b>*
      - *身過患*者：*出佛身血、殺阿羅漢、<b>破和合僧</b>、<b>誹謗斷善</b>、<b>逆佛正法</b>*不？
        - 若言不者。
		  - 復當問言：
		    - 汝*心中念欲作五逆謗正法*{:.red}不？
			  - 汝*<b>曾偷盜</b>佛物、法物、賢聖僧物、現在僧物、招提僧物*不？
			    - 於*母、姊、妹、比丘尼邊<b>作不淨</b>*不？
				  - 若言不者。
				    - 復當更教：
					  - *<b>汝今如是身心清淨</b>*。
				        - 大德憶念，我今欲受十善業戒；十不善業我已懺悔。唯願大德，慈愍我故聽我受持！
					      - 爾時應教：
						    - 優婆塞某甲、優婆夷某甲，*汝今應當一心數息，繫念在前過去七佛、現在釋迦牟尼尊佛，及彌勒等未來諸佛*{:.red}。
							  - 教念佛已，應作是言：
							    - 七佛僧聽，釋迦牟尼諸佛僧聽。
								  - 須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢賢聖僧聽。
								    - 某甲優婆塞、某甲優婆夷，*<b>身口意淨，堪為法器</b>*{:.red}。
									  - 今欲乞受*<b>十善心戒</b>*及*<b>八戒法</b>*。
										- 如是三白。
										
然後教言：我歸依於佛，歸依於法，歸依於僧。
: - 如是三說。
    - 弟子*某甲*，歸依佛*竟*、歸依法*竟*、歸依僧*竟*。
      - 如是三說。
		- 某甲*<b>憶念</b>*，*<b>堅持汝身</b>，<b>持身</b>如佛、<b>持身</b>如法、<b>持身</b>如僧*{:.red}。
		  - *身三業*者：
			- 一、*<b>不殺生</b>*。
			- 二、*<b>不偷盜</b>*。
			- 三、*<b>不婬欲</b>*。
		      - *如是<b>身三</b>汝<b>當受持</b>，<b>一日</b>、<b>十日</b>乃至<b>終身</b>*{:.red}。
		  
		  
若言能持，復當問言：
: - 汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？*<b>滿分善</b>*不？
    - 若言能者，復當白言：
	  - 事實如是，當隨師教。弟子*某甲*，歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
        - 如是三說。
          - 歸依佛*竟*、歸依法*竟*、歸依僧*竟*。
            - 如是三說。			  
			  - *某甲<b>憶念</b>，<b>堅持汝口</b>，<b>持口</b>如佛、<b>持口</b>如法、<b>持口</b>如僧*{:.red}。
				- *口四業*者：
				  - 一、*<b>不妄語</b>*。
				  - 二、*<b>不兩舌</b>*。
				  - 三、*<b>不惡口</b>*。
				  - 四、*<b>不綺語</b>*。
				    - *如是<b>口四</b>汝<b>當受持</b>，<b>一日</b>、<b>十日</b>乃至<b>終身</b>*{:.red}。
				  
若言能持，復當問言：
: - 汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？
    - 若言能者，復當白言：
	  - 事實如是，當隨師教。弟子*某甲*，歸依於佛、歸依於法、歸依於僧。
        - 如是三說。
		  - 歸依佛*竟*、歸依法*竟*、歸依僧*竟*。
		    - 如是三說。
				- *某甲<b>憶念</b>，<b>堅持汝心</b>，<b>持心</b>如佛、<b>持心</b>如法、<b>持心</b>如僧*{:.red}。
				  - *意三業*者：
					- 一者、*<b>貪欲</b>*。
					- 二者、*<b>瞋恚</b>*。
					- 三者、*<b>愚癡</b>*。
				      - *如是<b>意三</b>汝<b>當受持</b>，<b>一日</b>、<b>十日</b>乃至<b>終身</b>*{:.red}。
  
若言能持，復當問言：
: - 汝今欲作*<b>少分善</b>*不？*<b>多分善</b>*不？
    - 若言能者，復當白言：
	  - 事實如是，當隨師教。*<b>若受十善，不持八戒，終不成就；若毀八戒，十善俱滅</b>*{:.red}。
		- 弟子*某甲*，從*今清旦*至*明清旦*。*大德*憶念，*大德*當為我作*和上八戒法者*，*應當<b>至心堅持</b>八戒*。
		  - *<b>歸依</b>於<b>佛</b>，<b>持心</b>如佛；<b>歸依</b>於<b>法</b>，<b>持心</b>如法；<b>歸依</b>於<b>僧</b>，<b>持心</b>如<b>僧</b>*。
		    - 如是三說。
			  - 歸依佛*竟*，歸依法*竟*，歸依僧*竟*。
				- 如是三說。
				
				
*大德*憶念，從*今清旦*至*明清旦*欲受*八戒*，唯願*大德*慈愍聽許！
: - 復應告言：汝能受持*八戒齋*不？
	- 若言能者。
	  - *<b>汝當<mark>持</mark>心，心<mark>如</mark><i>諸佛</i>及<i>阿羅漢</i></b>*{:.red}。
		- 若言能者，復當告言：
		  - *汝從前際至于今際，於其中間，若<b>身口意<mark>犯</mark><i>捨墮法</i></b>不？<mark><b>如此之罪</b>乃至<b>根本最大重罪</b>，今於<b>三世諸佛</b>、<b>阿羅漢</b>前、<b>和上僧</b>前，<b>至誠發露</b>，<b>五體投地</b>，<b>懺悔諸罪</b></mark>*{:.red}。
			- 是名行*布薩法*。
			  - *既<b>布薩</b>已，名<b>清淨住</b>，堪為<b>法器</b>*{:.dodgerblue}。
				- *次當受持<b>如來八戒</b>*{:.dodgerblue}。
				  - 汝能持不？如是三問。
		  
		  
- *<b>八戒齋</b>*者；是*過去、現在諸佛如來*，為*在家人*制*出家法*。
  - 一者、*<b>不殺</b>*。
	- 二者、*<b>不盜</b>*。
	  - 三者、*<b>不婬</b>*。
	    - 四者、*<b>不妄語</b>*。
		  - 五者、*<b>不飲酒</b>*。
		    - 六者、*<b>不坐高廣大床</b>*。
			  - 七者、*<b>不作倡伎樂，故往觀聽；不著香熏衣</b>*。
			    - 八者、*<b><mark>不過中食</mark></b>*。
			      - 應如是受持：不殺亦不盜、\
				    不婬不妄語、遠酒避花香、\
					高床過中食，*<b>聖人皆遠離</b>*。\
					如是等八法，汝等應受持。

*<b><mark>持</mark>此受齋功德</b>*。
: - *不墮<b>地獄</b>、不墮<b>餓鬼</b>、不墮<b>畜生</b>、不墮<b>阿修羅</b>*。
    - *<b>常生<i>人中</i></b>，<b><i>正見</i>出家</b>，得涅槃道*。
	  - *若生天上<b>恒<mark>生</mark><i>梵天</i></b>；<b><mark>值</mark>佛出世</b>請轉法輪，<b>得</b>阿耨多羅三藐三菩提*。

爾時世尊，為讚歎此法而作頌曰：

*若能<b>行十善</b>，<b>隨順<i>正法教</i></b>*；\
*<b>生生<mark>常見佛</mark>，<i>身意</i>悉<mark>開解</mark></b>*，\
*<b>永離諸<i>苦縛</i>，疾成<i>無上道</i></b>*。\
*若人<b>持八戒</b>，<b>隨律順毘尼</b>*；\
*如<b>諸佛正法，受持不毀犯</b>*。\
*<b>當知<i>身</i>與<i>意</i>，<mark>俱</mark>時得解脫</b>*{:.red}。\
*<b><mark>此名涅槃路，諸佛之所行</mark></b>*。

說是偈已，告*舍利弗*：
: - *汝<b>好受持十善、八戒，慎莫忘失，<mark>破滅法種</mark></b>；普為一切天、人廣說*{:.red}。
    - *舍利弗*白*佛*言：如是如是。當謹受持！
      - 時，*舍利弗*及*會聽者*，聞佛所說歡喜奉行。

## 受十善戒經十施報品第二

佛告*舍利弗*：汝今應當知：\
*<b>一切<i>受生者</i>，無不<mark>愛</mark><i>身命</i></b>*；\
是故*<b>應行<mark>施</mark>，<i>普慈</i>等眾生</b>*。\
*<b><mark>視眾</mark>如眼目</b>*{:.red}，是名*<b>不殺戒</b>*；\
過去來今*佛，一切智*所說。\
*<b><mark>恕己</mark>可為喻，勿<i>殺</i>勿<i>行杖</i></b>*；\
若見*殺生者*，如刀刺*其心*。

普視*<b>眾生己</b>*無異，*<b>持<i>是不殺</i>生天上</b>*，\
*<b>常值諸佛菩薩眾</b>*，所以*<b>受持不殺戒</b>*{:.red}。\
為*<b><mark>施</mark>一切<i>無畏</i></b>*故；命終生於*忉利天*，\
*象馬玉女*相娛樂，梵天*摩尼琉璃殿*，\
色如*白銀黃金花*，常坐*七寶妙座*上，\
金机寶器*七寶花*，無量*天女*作妓樂，\
捧足舉*宮*遊虛空，頭戴*寶冠*坐*正殿*。\
*<b><mark>捨除</mark><i>貪婬</i><mark>入</mark><i>正受</i>，值遇諸佛<mark>說</mark><i>四諦</i></b>*{:.red}；\
*<b><i>悟解</i>疾得須陀洹，或有踊躍發大心</b>*{:.red}，\
*<b>未來當成菩提道</b>*{:.red}。亦生*兜率焰摩陀*、\
*首陀會天阿祇多、梵輔富樓光遍淨*，\
上至*阿迦膩吒天*，往反遊戲*諸天薗*。\
*<b>與大慈悲菩薩<mark>俱</mark></b>，坐臥進止同甘饍*{:.red}；\
*<b>晝夜六時<mark>常聽法</mark></b>，<b>彌勒天王</b>常為說*{:.red}。\
*<b>不退轉行</b>大法輪*，*<b>未來必當見彌勒</b>*，\
降魔*成佛*轉法輪，於*彼佛法*得出家。\
*<b>復見<mark>賢劫千如來</mark>，毘樓至佛為授記</b>*，\
阿耨多羅三菩提。是名*<b>不殺最勝果</b>*{:.red}，\
亦名*<b>慈悲梵行本</b>*；一切諸佛之所說，\
一切諸佛之所行。

一切*愛眼目*，*愛子*亦復爾，\
*<b><i>愛壽命</i>無極</b>*；是故*<b>不殺生</b>*，\
*<b>名為<i>梵行最</i></b>*。*<b><i>不殺</i>無殺想</b>*，\
亦*<b>不噉於肉</b>*；*見殺者如賊*{:.red}，\
*必知墮地獄*{:.red}。*<b>噉肉者多病</b>*，\
*斷命*自莊嚴；當*<b>行大慈心</b>*，\
奉持*不殺戒*，必成*菩提道*。

告舍利弗：
: - 汝今當知，*<b>殺生之業當知極重！</b>*
    - 我昔與汝遊*巴連弗邑*，*彼大城中*有*長者女*名*提婆跋提*，生*一男兒*端正無雙，如*紅蓮花*天女無比。
      - *母*甚憐念抱至*我所*，而白我言：
	    - 世尊！*我兒*可愛如*天童子*，我*愛此兒*過於*我身*百千萬倍。
          - 我時告言：
		    - 善女當知。*<b>一切凡夫自愛壽命，如海吞流終無厭足</b>*{:.red}。
			  - 汝今*云何*自言愛子，以*何*為*證*？
                - 時女白言：
			      - 世尊！我愛*此子*，設使火起焚燒我身，終不放捨。
					- 爾時*世尊*為化*彼女*。
					  - 以*神通力*作*四夜叉*。
						- 各<ruby>擎<rt>qíng</rt></ruby>*火山*從*四面*至。
						  - *火*在遠時，女自以*身*及*隨身服*障蔽此子。
							- *火*漸漸近，舉手覆面以*兒*遮火。
							  - 佛告善女：
								- 汝言愛子，云何持子障火自救？
								  - 時*彼女人*白言：
									- 世尊！唯願救我，不惜*此子*。
									  - 佛攝*神力*，*母子*清涼，即發*無上正真道心*。

佛告女人：
: - 汝*愛自身*及*愛汝子*。云何*自殺*及*教他殺*？
    - 當知*<b>殺生受大惡報，必定當墮極劇苦處<i>阿鼻地獄</i></b>*{:.red}，繫屬*法律閻羅王所*。
	  - 何等名為*極重法律*？
	    - *彼閻羅王*晝夜六時說*殺生報*有*十惡業*：
		  - 一者、*<b>殺生之業</b>恒生<b>刀山焰熾地獄</b>*。
		    - *刀輪*割截，節節支解，作八萬四千*段*。
			  - *一日一夜<b>六十億<i>生</i></b>、<b>六十億<i>死</i></b>*。
			    - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
				  - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
				    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 二者、*<b>殺生之業</b>必定當生<b>劍林地獄</b>*。
		    - 有*八萬四千<b>劍樹</b>*，各高*八萬四千由旬*。
			  - *一一樹*生*八萬四千<b>劍枝</b>*。
			    - *一一枝*生*八萬四千<b>劍花</b>*。
				  - *一一花*生*八萬四千<b>劍果</b>*。
				    - *此殺生人*尋*劍樹*上。
					  - *<b>心<mark>遍</mark>一切<i>諸劍樹頭</i></b>*{:.red}。
					    - *其餘支節*遍*可劍林*。
						  - *一一節*遍*八萬四千<b>劍枝</b>*。
						    - *<b>削骨徹髓</b>*。
							  - *劍花、劍果*無不周遍。
							    - *身體*碎壞如*<ruby>葶藶<rt>tíng lì</rt></ruby>子*。
								  - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
									- *殺生之業*其事如是。
									  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
									    - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
										  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 三者、*<b>殺生之業</b>生<b><ruby>鑊<rt>huò</rt></ruby>湯地獄</b>*。
		    - 百千萬*沸*，*肉*盡出*骨*。
			  - 置*銅柱*上自然還活。
			    - *百千棘刺*化為*鐵刀*。
				  - 自割*肉*食還落*湯*中。
				    - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
					  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
					    - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
						  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 四者、*<b>殺生之業</b>生<b>鐵床地獄</b>*。
		    - 有一*鐵床*，*縱廣*正等*五十由旬*。
			  - 四方*鐵<dfn title="刀剑的尖峰。"><ruby>鋩<rt>máng</rt></ruby></dfn>*俱來射*心*。
			    - *大鐵網車*<dfn title="车轮辗轧。"><ruby>轢<rt>lì</rt></ruby></dfn>*其頂*上，劈足而出。
				  - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
					- *殺生之業*其事如是。
					  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
						- 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
						  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 五者、*<b>殺生之業</b>生<b>鐵山地獄</b>*。
		    - *四方鐵山*狀如*鐵窟*。
			  - *窟*中出*火*從*四面*來。
			    - 有*五夜叉*斫罪*人身*，分為四段，擲於火中。
				  - *四山*便合，碎散如塵。
				    - *火鳥*卒起。
					  - *鐵嘴諸烏*及以*鐵蛇*，從*支節*入，破骨出髓。
					    - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
						  - *殺生之業*其事如是。
						    - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							  - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
							    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 六者、*<b>殺生之業</b>生<b>鐵網地獄</b>*。
		    - 有*大鐵山*高百千由旬，滿中鐵湯。
			  - *鐵網*在上，一一網間*鐵嘴諸蟲*無量無邊。
			    - 從頂上入，貫骨徹髓，劈足而出。
				  - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
					- *殺生之業*其事如是。
					  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
					    - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
						  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 七者、*<b>殺生之業</b>生<b>赤蓮花地獄</b>*。
		    - 有一*蓮花*八萬四千*葉*。
			  - 一一*華葉*狀如*刀山*高五由旬。
			    - 百億*劍林*同時火然。
				  - 罪人坐中。
				    - 花*一葉*開。
					  - *一葉*開時，火山*劍林*，燒肉破骨，苦痛百端。
					    - 此相合時，百千*刀山*，同時切己。
						  - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
							- *殺生之業*其事如是。
							  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							    - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
								  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 八者、*<b>殺生之業</b>生<b>五死五活地獄</b>之中*。
		    - 有*五大山*。
			  - 五百億*刀輪*，在山頂。
			    - 上有*大水輪*，在*刀輪*上。
				  - *罪人*在中，身如華敷，臥*寒氷*上。
				    - 五山*刀輪*，從*五方*來，唱言*活活*。
					  - 分為五段，五死五活，碎身如塵。
					    - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
						  - *殺生之業*其事如是。
						    - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							  - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
							    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 九者、*<b>殺生之業</b>生<b>毒蛇林地獄</b>之中*。
		    - 有無量恒河沙*熱鐵毒蛇*。
			  - 一一*蛇*長*數千由旬*。
			    - 口中吐毒，如*熱鐵丸*。
				  - 從*罪人頂*入，遍身中*一一支節*。
				    - 有*無量蛇*，吐毒吐火，焚燒罪人。
					  - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
						- *殺生之業*其事如是。
						  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
						    - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
							  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
		  - 十者、*<b>殺生之業</b>生<b>鐵械枷鎖地獄</b>之中*。
		    - 十二由旬*鐵山*為*械*。
			  - 六十由旬*鐵柱火網*為*鎖*。
			    - 八十由旬*鐵狗口中吐火*為*<ruby>杻<rt>chǒu</rt></ruby>*。
				  - 虛空*鐵箭*自落射*心*。
				    - *杻械枷鎖*化生*銅丸*。
					  - 從眼而入，遍體支節，從足而出。
					    - *一日一夜*八萬四千*生*、八萬四千*死*。
						  - *殺生之業*其事如是。
						    - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							  - 汝樂*殺生*，今受*此苦*；*是事*樂不？
							    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！

爾時*世尊*告*舍利弗*：
: - *<b>殺生</b>之<b>業</b>，<b>在地獄中</b>，雖復受苦，此名<b>華報</b>*{:.red}。
    - *方<b>生人中</b>，多<b>病</b>短<b>命</b>*{:.red}。
	  - *復生<b>四生諸眾生</b>中，受<b>種種苦</b>無量無邊，不可稱計*{:.red}。

云何名*<b>不盜戒</b>*？
: - *不盜戒*者。
    - *<b>普施</b>一切眾生<b>財物</b>、<b>外命</b>*{:.red}。
	  - 是故諸佛說*不盜戒*，名為*甘露*，*<b>清涼安隱</b>*。
	    - *<b>護持<i>是戒</i></b>，名<b>生天路</b>、名<b>得道處</b>、名<b>涅槃衣</b>、名<b>解脫命</b>*{:.red}。
		  - 是故諸佛*讚歎<b>不盜，斷餓鬼因</b>*。
			- *偷盜果報*有*十種惡*：
			  - 一者、*<b>盜報</b>必定當墮<b>肉山地獄</b>*。
			    - *肉山罪人*，*項*如*大山*有*百千頭*。
				  - 於一一*頭頰*，生*肉<ruby>埠<rt>bù</rt></ruby>*。
				    - *百千鐵狗*從*鐵山*出。
					  - <dfn title="狗露齿欲咬人貌。"><ruby>嘊喍<rt>ái chái</rt></ruby></dfn><ruby>嘷<rt>háo</rt></ruby>吠，爭取食之。
					    - 有*諸鐵釘*，從*狗口*出。
						  - 入*罪人頂*，從*足跟*出。
						    - 剝取*其皮*，敷*百千由旬鐵刺*之上。
							  - *身皮俱苦*，經*八萬四千歲*。
							    - *心如刀割*，*苦痛*難處。
								  - 是名*第一偷盜果報*。
									- 是時*閻羅王*呵責*罪人*：
									  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*；*是事*樂不？
									    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第二、*<b>盜報</b>生<b>餓鬼</b>中*。
			    - *身*極長大，五十由旬。
				  - *行*如*五百車聲*。
				    - *節間*火然，如*十火車*。
					  - 饑噉*鐵丸*、渴飲*融銅*。
					    - *髮*如*鐵刺*，自纏*身體*。
						  - 百千萬歲，受*無量苦*。
						    - *耳*不曾聞，*水穀*之聲。
							  - 是名*第二偷盜果報*。
								- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
								  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
								    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第三、*<b>盜報</b>生於<b>寒氷地獄</b>之中*。
			    - 百千萬歲，*八方氷山*以為*衣服*，如*蓮花敷*。
				  - 自噉其肉，*火箭*入*心*。
				    - 是為*第三偷盜果報*。
					  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
					    - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
						  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第四、*<b>盜報生<i>羅剎</i>中</b>*{:.red}。
			    - *女*如*天女*，*面貌*端正；*男*有*千眼*，以*鐵*<dfn title="束缚。"><ruby>羇<rt>jī</rt></ruby></dfn>*頭*，*狗牙*上出、*耳端*生火。
				  - *女*作姿時，*舉體*火然，飲*血*噉*肉*、噉*火*噉*炭*、食*膿*食*吐*。
				    - 百千萬歲，受*羅剎身*，極大苦惱。
					  - 是為*第四偷盜果報*。
						- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
						  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
						    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第五、*<b>盜報</b>生<b>鐵鹿地獄</b>*。
			    - 受*鐵鹿形*。
				  - 有百千*頭*，有百千*手*、百千*尾*、百千*蹄甲*、百千*重皮*。
				    - 五百億*鐵虎*、百千億*鐵師子*，剝取*其皮*。
					  - 一一*皮間*生*無量鐵刺*。
					    - 猶如*刀劍*，削*骨*徹*髓*，*苦痛*無量。
						  - 百千萬歲，受*苦*無極。
						    - 是名*第五偷盜果報*。
							  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							    - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
								  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第六、*<b>盜報</b>生在<b>人中</b>*。
			    - 裸形黑瘦、眼目角睞、口氣臭穢，常處牢獄、執除糞穢、為王家使。
				  - 雖生*人中*，狀如*牛馬*、父不愛子、子不孝父、母不愛子、子不孝母。
				    - 百千萬歲，*苦痛*無量。
					  - 是名*第六偷盜果報*。
						- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
						  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
						    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第七、*<b>盜報</b>生<b>刀劍花大地獄</b>中*。
			    - *刀林*、*劍林*無量無邊。
				  - 有*諸罪人*，身如*鐵甕*，縱廣正等，*百千由旬*。
				    - *獄卒*驅蹴，如*風吹花*，生*劍花端*。
					  - *百千劍花*，分剝*其皮*，作*無數段*。
					    - 削*骨*徹*髓*，從空而落。
						  - 生*刀花*上，*刀花諸刺*，分剝*其皮*，作*無量段*。
						    - 劈破*其骨*，為*無數段*，徹*髓*刺*心*，求死不得。
							  - *四方鐵山*，化生無量*鐵<ruby>蒺䔧<rt>jí lí</rt></ruby>刺*。
							    - 如*大弩箭*，同時射*心*。
								  - 無量億歲，受*如此苦*。
								    - 是為*第七偷盜果報*。
									  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
									    - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
										  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第八、*<b>盜報</b>生於<b>火山大地獄</b>中*。
			    - 受*大獄形*，有*百千頭*。
				  - 於*其背上*，擔負*五百火形獼猴*。
				    - 手執*火刀*，以剝*其皮*，擲*火山上*。
					  - 心生*火狼*，嚙骨徹髓。
					    - 身如*火聚*，四方逃走，經*火山*中，終不得脫。
						  - 受苦萬端，求死不得；百千萬歲，受如是苦。
							- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
							  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
							    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第九、*<b>盜報</b>生於<b>穿鼻大地獄</b>中*。
			    - *穿鼻獄*者，有*十二鐵鉤*，鉤*其眼耳*，及*鼻口舌*。
				  - 打棒折齒，剝其*面皮*。
				    - 化為*肉段*，內置*口中*，成*大火箭*，射心至足。
					  - 求死不得，百千萬歲，受苦如是。
						- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
						  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
						    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
			  - 第十、*<b>盜報</b>生<b>屠剝獄</b>*。
			    - 臥鐵机上，獄卒以刀，剝皮割心，終不肯死。
				  - 百千萬歲，受苦如是。
					- 時*閻羅王*呵責*罪人*：
					  - 汝樂*偷盜*，今受*此苦*，*是事*樂不？
					    - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！

云何名*<b>不婬戒</b>*？
: - 不婬戒者，有*<b>五功德利</b>*。
    - 過去、現在、未來*<b>諸佛</b>*之所*<b>讚歎</b>*。
	  - *<b>不婬</b>者，<b><mark>住</mark>佛威儀，身香如佛</b>*{:.red}。
	    - *何等*為*五*？
		  - 一者、
		    - *<b><mark>不動</mark><i>眼識</i></b>*。
			  - *<b>不視婬色</b>*。
		        - *設<b>見<i>色</i>時</b>*。
				  - 如*見糞蟲*、如*刀入心*、如*火燒眼*。
					- *<b><i>心</i>不起<i>愛</i></b>*。
			          - *<b><i>無常</i>所<mark><dfn title="割，截断。">切</dfn></mark></b>*。
					    - *<b><i>眼火</i>橫<mark>動</mark></b>*。
						  - 何愛之有！
		  - 二者、
		    - *<b>不聞<i>婬聲</i></b>*。
			  - *設<b><mark>聞</mark>婬聲</b>*。
			    - *<b>不動<i>耳識</i></b>，悅可耳根*。
				  - *愚癡音聲，<b><mark>動</mark>毒蛇林</b>，<b><mark>為</mark>愛種子</b>*。
				    - *此名<b>賊風</b>，從耳根<b>出</b>，<b><i>妄見</i>所<mark>起</mark></b>*。
					  - 如*夜叉吟*，何愛之有！
					    - *此是<b>幻響</b>，愚夫<b>愛<i>之</i></b>*。
						  - *<b><mark>鼓動</mark><i>諸根</i></b>，是<b>露人聲</b>*。
						    - *<b><mark>從</mark><i>癡愛河</i></b>，<b>順<i>五欲流</i></b>*。
							  - *<b>深知</b>是<b>賊</b>，<b>不動耳識</b>*。
		  - 三者、
		    - *<b>鼻根</b>嗅<b>香</b>*。
			  - *當知<b>是香</b>，從<b>八風</b>起*。
			    - *<b><i>癡風</i><mark>鼓動</mark></b>，<b><i>愛風</i><mark>吹來</mark></b>*{:.red}。
				  - *花等<b>諸香</b>，<b><mark>從</mark><i>妄想</i><mark>生</mark></b>*{:.red}。
				    - *<b><i>顛倒</i>橫有</b>，<b><mark>從</mark><i>鼻識</i><mark>起</mark></b>*{:.red}。
					  - *橫言是<b>香</b>，或稱<b>美味</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>鼻識</i><mark>驚動</mark></b>；草木眾花，皆稱是<b>香</b>*{:.red}。
						  - *<b>如來<mark>攝</mark><i>身</i></b>，<b>不<mark>嗅</mark><i>香臭</i></b>*。
						    - *<b><mark>體解</mark>非真</b>，不讚<b>香觸</b>*。
		  - 四者、
		    - *不動舌識*。
			  - *<b>不說<i>世利</i></b>、<b>不讚</b>婬事*。
			    - *<b><i>口</i>終不說</b>，婬欲觸樂*。
				  - *<b><mark>不住</mark>狂惑</b>，<dfn title="木胶。"><ruby>黐膠<rt>chī jiāo</rt></ruby></dfn>屋宅*。
				    - *亦<b><mark>不樂</mark>說</b>，可愛樂事*。
					  - *<b>增長<i>無明</i></b>，<b>五賊<i>癡愛</i></b>*。
					    - *是故<b>諸佛</b>，<b>不動<i>舌識</i></b>*。
		  - 五者、
		    - *<b><i>意</i><mark>寂</mark>不動</b>*{:.red}。
		      - *<b>不<mark>起</mark>婬心、不<mark>念</mark>婬事、不<mark>想</mark>婬樂、不<mark>動</mark>婬根</b>*{:.red}。
			    - *<b><i>婬識</i>不<mark>轉</mark></b>*{:.red}。
				  - *<b>如<i>解脫心</i></b>，<b><mark>住</mark><i>寂滅處</i></b>*{:.limegreen}。
				    - *<b><mark>處</mark><i>常樂城</i>，安隱無為</b>*{:.red}。
					  - *<b>隨<mark>學</mark><i>佛心</i>，<mark>住</mark><i>真如際</i></b>*{:.red}。
					    - *一向<b>入於</b>十八大空、九種涅槃*。

*佛及菩薩*得*五功德*。
: - *身形*清淨，常生蓮花。
    - *<b>身</b>淨無垢，<b>心</b>亦<b>淡泊</b>*{:.red}。
	  - 是故*<b>諸佛</b>*，說*<b>不婬戒</b>*，*<b>最勝清淨、無上功德、具足五利</b>*。
	    - 讚歎稱美，為*<b>解脫因</b>*，不可窮盡。
		  - *<b>婬</b>為極重，無索繫縛*{:.red}。
		    - 譬如老象，溺*五欲泥*。
			  - 普為一切，諸罪*<b>根本</b>*。

*婬欲之罪*，吾今當說：
: 汝等一心聽：*<b>婬濁<i>惡萬行</i></b>，*{:.red}\
*<b><mark>沒溺</mark>諸禪定，<mark>障蔽</mark>解脫道</b>*{:.red}。\
*善男子女*等，欲求*解脫道*，\
遠離*三界獄*、*火坑五欲河*、\
*湯火寒氷山*，解脫*生死畏*。\
*<b><mark>持</mark><i>心</i>如<i>諸佛</i></b>，<b>當持<i>不婬戒</i></b>*{:.red}。\
欲求*長壽天*，*壽命*無量劫，\
*梵天轉輪王*，富有*七財寶*；\
持*心*如*諸佛*，當持*不婬戒*。\
*<b>欲得<mark>見</mark>諸佛</b>，<b><mark>聞</mark><i>法</i><mark>證</mark><i>道果</i></b>，*{:.red}\
*具足<b>六神通</b>，<b>遊</b>諸十方國*{:.red}；\
持*心*如*諸佛*，當持*不婬戒*。

婬有*十過患*。何等為十？
: - 一者、
    - *貪婬之人*，雖生*天上*為*天帝釋*，受*五欲樂*。
	  - *心*如*偷食狗*，*常<b>醉</b>不醒*，沒於*<b>五欲</b>*，駛*<b>流河</b>*中。
  - 二者、
    - *貪婬之人*，雖為*人王*，*威力*自在。
	  - 作*恩愛奴*，*野人*所使。
	    - 多得*財寶*，如*火<b>受</b>薪*，不知*厭足*。
	      - 亡*身*喪*國*，死墮*惡道*。
  - 三者、
    - *貪婬之人，<b>恒<mark>繫屬</mark><i>他</i></b>*{:.red}。
	  - *<b><i>六賊</i>驅策</b>，無常大象，<dfn title="踩，踏。"><ruby>躡<rt>niè</rt></ruby></dfn>其背上*。
	    - *<b>心</b>如猨猴，<b>不知<i>眾難</i></b>*。
		  - *<b><i>欲火</i>焚燒</b>，不識父母、兄弟、姊妹*。
		    - 猶如*猪狗*，更相荷擔，*無復<b>慚愧</b>*。
  - 四者、
    - 貪婬之人，常飲*不淨、女人膿血*。
	  - *於<b>無量劫</b>，常<b>處<i>胞胎</i></b>*。
	    - *生藏、熟藏、子藏、<b>諸蟲</b>，以為<b>衣服</b>*{:.red}。
		  - *<ruby><dfn title="吃。">唼</dfn><rt>shà</rt><dfn title="吸吮。">𠲿</dfn><rt>sòu</rt></ruby>女根，用為飲食*。
  - 五者、
    - 貪婬之人，*<b>心</b>如<b>利刀</b>，<b>眼</b>如<b>火車</b>*。
	  - *<b><mark>割截</mark>、<mark>燒滅</mark><i>功德行藏</i></b>*。
  - 六者、
    - 貪婬之人，到*剎利眾*。
	  - *<b><mark>然</mark><i>結使火</i>、<mark>起</mark><i>貪欲薪</i></b>*。
	    - 意欲剝奪，猶如*羅剎*。
		  - 到*婆羅門眾*，不生*慚愧*。
		    - 猶若*幻人*，但作*妖祥*，說*不淨事*。
			  - *到沙門眾，<b><mark>不知</mark>歸依</b>*。
			    - *<b><mark>動</mark><i>諸情根</i></b>，如<b><i>膠</i><mark>著</mark><i>草</i></b>，<b>欲<mark>染</mark><i>諸使</i></b>，<b><mark>圍繞</mark><i>意根</i></b>*{:.red}。
				  - *<b><i>六情火</i><mark>起</mark></b>，<b><mark>燒</mark><i>善種子</i></b>，<b>破滅</b>先世，<b>梵行白業</b>*{:.limegreen}。
				    - 舉*手*動*足*，猶如*利刀*；*眼*如*猛火*、*口*如*羅剎*，遍*體毛孔*，*婬火*所使。
  - 七者、
    - *貪婬之人*造*八種業*：
      - *<b>殺生</b>*。
        - *作殺生具：刀劍杖等*。
		  - *<b>和合男女</b>*。
		    - *<b>作<i>大妄語</i></b>*。
			  - *<b>飲酒</b>*。
			    - *歌頌作婬境界*。
				  - *或復<b>偷盜</b>一切寶器，莊嚴蟲聚*。
				    - *為<b><i>心王</i>所<mark>使</mark></b>，<b>眼根</b>惡狗，<b>偷噉</b>臭穢*{:.red}。
  - 八者、
    - *貪婬之人，為<b>婬</b>所<b>使</b>*。
	  - *<b>心</b>如大火，亦如鐵聚，直當陷墜*。
	    - *<b>破滅<i>梵行</i></b>，必<b>墮地獄</b>*{:.red}。
  - 九者、
    - 貪婬之人，身壞命終，如<ruby>擲<rt>zhì</rt></ruby>*貝珠*頃，必定當墮*赤銅地獄*。
	  - *赤銅地獄*，*縱廣*正等*七千由旬*。
	    - 如*銅花林*，下有*鐵床*。
		  - *床上*復有，百千由旬*熱銅八楞柱*。
		    - *柱端*有*鏡*，*鏡中*自然有*諸女像*，或作*男形*。
			  - *<b>婬人<mark>愛念</mark>，<mark>動諸</mark><i>情根</i></b>*。
			    - 同時*火*起，*銅花*化為*大熱鐵釘*，*銅柱*變成*沸銅*。
				  - *鑊湯鐵床*火然，*女*化為*狗*、*男*化為*刀*。
					- 驅蹴*罪人*，受*無量苦*。
					  - 噉*熱鐵丸*，吞飲*洋銅*。
						- 求死不得，經無量歲；*壽命*一劫。
  - 十者、
    - *貪婬之人，<b>不得<mark>見</mark><i>佛</i></b>，如<b><i>重雲</i><mark>障</mark></b>*{:.red}。
	  - *<b>破<i>梵行</i></b>故，<b>必定<mark>當墮</mark>阿鼻地獄</b>*。
	    - *身*滿*獄中*，*壽命*一劫；左右宛轉，復經一劫。
		  - 時*閻羅王*呵責*罪人*：
		    - 汝樂*婬欲*，今受*此苦*，*是事*樂不？
			  - 汝今復當，*百千萬劫*償*他人債*，終不可盡！
				- *地獄*命終，生*鳩鴿*中，受*龍蛇身*。
				  - *<b><mark>污</mark>梵行</b>故；百生千生，<b><mark>不見</mark>於<i>佛</i></b>、<b><mark>不聞</mark>於<i>法</i></b>，終<b>不得道</b>！*{:.red}

爾時*世尊*，以*偈頌*曰：
: *婬欲<b>不斷絕</b>，相續<b>生</b>眾生*{:.red}；\
*<b>無明</b>為<b>根本</b>，<b>老死刀</b>所<b>切</b>*{:.red}。\
橫受*毒蛇林*，*血盛囊*不淨；\
如*糞蟲*樂*屎*，*貪婬者*亦然。\
*<b><i>九孔</i><mark>流</mark><i>欲火</i></b>，<b>恩愛</b>如<b>毒刺</b>*，\
*<b>顛倒<i>妄見</i><mark>起</mark></b>，<b>幻惑</b>故<b><mark>生</mark><i>愛</i></b>*{:.red}。\
*<b>一切<i>女色滑</i></b>，如<b>樹<mark>生</mark><i>狂花</i></b>*{:.red}；\
*<b>顛倒風</b>所<b>吹</b>，萎花為蟲聚*。\
*女人*如*畫瓶*，渧渧*膿血*流，\
*瓶滿*復*淋漏*，*不淨*盈于*外*；\
眼見*不淨汁*，如*偷狗*貪*婬*。\
*<b>當<mark>自滅</mark><i>諸愛</i></b>，<b>一心<mark>觀</mark><i>不淨</i></b>*；\
*<b>服飲</b>於<b>甘露</b>，<b><mark>住</mark>大涅槃城</b>*。

佛告*舍利弗*：
: - *若有<b>持心</b>、<b>持身</b>，<b>不造<i>婬欲</i></b>*。
    - *<b>持眼</b>不視婬色*。
	  - *<b>持耳</b>不聽婬聲*。
	    - *<b>持鼻</b>不嗅婬香*。
		  - *<b>持舌</b>不觸婬味*。
		    - *如此名為：<b>具足智慧，行八正路</b>*{:.red}。
			  - *<b>不婬<mark>淨</mark>身心</b>，喻如蓮花<b>不著</b>塵垢*。
			    - *<b><mark>成</mark>須陀洹道</b>*。
				  - *斯陀含道、阿那含道、<b>阿羅漢道</b>、辟支佛道、<b>無上大道</b>*。
				    - *<b>皆<mark>從</mark><i>不婬</i></b>，<b>清淨</b>故得*。

*口四業*者：
: - *<b>妄語</b>*。
    - *<b>兩舌</b>*。
	  - *<b>惡口</b>*。
	    - *<b>綺語</b>、<b><i>讚歎邪見</i>語</b>*。

若能*<b>不妄語</b>*，*<b><mark>說</mark></b>不妄語戒*；\
*<b>持<i>口</i></b>如<b>佛口</b>，常說<b>誠實語</b>*{:.red}。\
*是人*生*天上*，*口香*熏*諸天*；\
若生於*世間*，謂*諸香莊嚴*，\
猶如*香山水*，流入*涅槃河*。\
若能*<b>不兩舌</b>*，*<b>心</b>*亦*<b>無<i>二種</i></b>*；\
*<b>舌</b>*如*<b>諸佛舌</b>*，*蓮花葉*覆*面*。\
五種*雜色光*，從於*舌相*出；\
常說*大人法*，*<b>至誠<i>不兩舌</i></b>*。\
若能*<b>不惡口</b>*，是名*<b>大丈夫</b>*；\
人中*端正者*，*一切*皆樂見。\
如*栴檀雜香*，若能*<b>不綺語</b>*；\
*口*常出*妙香*，猶如*優鉢羅*。\
*<b><i>生處</i><mark>得值</mark><i>佛</i></b>*，*<b>口業</b>如<b>實淨</b>*。\
若*<b><mark>不讚</mark>邪見</b>*，*<b><mark>不說</mark><i>邪見業</i></b>*；\
*<b>生處</b>*常*<b>出家</b>*，*<b>正命</b>常<b>具足</b>*。\
如*<b>佛<mark>住</mark>涅槃</b>*，皆*<b><mark>從</mark><i>實語</i><mark>得</mark></b>*。

佛告*舍利弗*：
: - *口四過者*有*十大惡業*。*何等*為*十*？
	- 一者、
	  - *<b><mark>妄語</mark>人</b>*、*<b><mark>誹謗</mark>人</b>*、*<b>不聞<mark>言</mark>聞</b>*、*<b>不得道果<mark>言</mark>得道果</b>*、*<b>不見<mark>言</mark>見</b>*。
	    - *<b>如此惡人</b>*，雖不得病，猶如*<dfn title="比喻龌龊卑鄙的人。"><ruby>癩<rt>lài</rt></ruby>狗</dfn>*。
		  - 爾時*世尊*，而說偈言：
			- 一切*天人中*，*猛火*燒*鐵丸*，\
			  燒破*一切人*，*此賊*不為*勝*。\
			  *何等*為*大賊*？唯有*一種人*；\
			  寧使*節節火*，*骨*化為*融銅*，\
			  吞噉於*刀山*，*鑊湯刀鋸*解，\
			  *碎身*作*火聚*，*此苦*不為*惡*。\
			  *<b>妄語<i>大毒害</i></b>，<b><mark>燒壞</mark>天人福</b>*{:.red}；\
			  *<b>遊行<i>阿鼻獄</i></b>*，*刀輪*為*脚足*，\
			  *鐵毒蛇*為*舌*，*口火*燒*大千*，\
			  *眼*如*迸鐵丸*，雨*大鑊湯雨*。\
			  *<b>燒滅<i>善根花</i></b>*，*畢定<b><mark>墮</mark>惡道</b>*；\
			  無量億千*劫*，求出*無由脫*。\
			  如是*<b>大惡人</b>*，*舉身*是*火山*，\
			  *<b>燒壞<i>一切善</i></b>*。
	- *<b>惡口</b>*者。
	  - *口*雖含*香*，臭如*死尸*。
	    - *<b>恒<mark>樂說</mark></b>他，<b>諸不善事</b>*{:.red}。
		  - *<b>口</b>所<b>吐說</b>，如<b>刺</b>、如<b>刀</b>、如<b>劍</b>、如<b>戟</b>、如<b>屎</b>、如<b>尿</b>、如<b>蟲</b>、如<b>膿</b>*{:.red}。
		    - *天人*中*香*，無過*善語*。
			  - *三界中<b>臭</b>，<b><mark>無過</mark>惡口</b>*{:.red}。
				- 二者、
				  - 惡口之人，*口*有所*吐*，如雨*鐵丸*，燒壞*他家*。
				    - *此人*未來，墮*大地獄*，*熱鐵*燒*身*、飲*熱鐵汁*。
				      - 設生*世間*，作*病癩狗*，及*病癩人*。
					    - 無量劫中，常食*膿血*；
					      - *<b>心<i>所念</i></b>者，<b><mark>純是</mark><i>不善</i></b>，<b>與<i>惡</i><mark>相應</mark></b>*{:.limegreen}。
	- 三者、
	  - *<b>兩舌</b>*。
	    - 其*兩舌人*，猶如*水火*，*<b><i>不作</i><mark>言</mark><i>作</i></b>*。
		  - *他人作<b>善</b>，實言<b>淨語</b>，<b>狂橫<mark>言</mark><i>非</i></b>*。
		    - *他所<b>不作</b>，橫為<b>他作</b>*。
			  - 一切世人，常不樂見。
			    - 必定當墮，*大惡道*中，*銅鋸*解*舌*，為*數千段*。
	- 四者、
	  - *<b>綺語</b>*。
	    - *綺語者，<b><mark>反</mark><i>上</i><mark>作</mark><i>下</i></b>、<b>反<i>下</i>作<i>上</i></b>*。
		  - *<b><mark>調戲</mark>無節，<i>巧言利辭</i></b>*{:.red}。
		    - *說<b>無益語</b>、說<b>不利語</b>、說<b>無義語</b>、<b>讚歎五欲語</b>、<b>心不明了語</b>、<b>黑暗語</b>*。
			  - *如<b>刺</b>如<b>林</b>，<b><mark>鉤羂</mark><i>眾生</i></b>*。
			    - 此人*惡報*，命終當墮，*刺林地獄*。
				  - 百千*鐵刺*，鉤*其舌*出，作*百千段*。
	- 五者、
	  - *<b>讚歎邪見</b>*。
	    - 邪見之人，*口*如*<b>盛<i>火</i></b>*，*<b><mark>燒</mark><i>諸善根</i></b>*。
		  - *無<b>父</b>無<b>母</b>、無<b>佛</b>、無<b>法</b>、無<b>比丘僧</b>、無<b>阿羅漢</b>、無<b>辟支佛</b>、無<b>師</b>、無<b>友</b>、無<b>善知識</b>*。
		    - *<b>心</b>如<b>疾風</b>，<b>吹崩</b>一切，諸<b>善根樹</b>；此是<b>大賊</b>*{:.red}。
			  - *<b><mark>說</mark>無因果</b>*{:.dodgerblue}。
			    - 口如*大水*，漫流*三界*。
				  - *婬欲*無度，<dfn title="耍弄、戏弄。">調弄</dfn>*同類*。
				    - 造*五無間*，斷絕*般若*。
					  - 犯*四重禁*，至*無間罪*。
					    - 皆從*邪見、顛倒惡心*。
						  - *邪風<b>吹動</b>，<b>惡不善<i>口</i></b>*。
						    - *阿鼻獄火*，鐵刺舌生。

如此*<b>妄語、惡口、兩舌、綺語、讚歎邪見</b>*。
: - 此*大惡人*，雖在*世間*。
    - *<b>四大</b>所<b><mark>成</mark></b>，<b><i>五陰</i>嚴飾</b>*{:.red}。
	  - 當知：*地大*即是*鐵山、刀林、劍樹、百千鐵刺*。
	    - 無數*鐵蟲、鐵嘴、諸烏、鐵網*，*<ruby>蒺<rt>jí</rt></ruby>車*<ruby>轢<rt>lì</rt></ruby>絕*其身*。
		  - 當知：*水火*即是*融銅*，無數*鑊湯*，是*熱鐵丸*、*沸屎鐵河*，以流*節間*。
		    - 當知：*大小節節*，自然猶如*銅柱*，*眾火*同時，從*六根*起，燒壞*身心*，墮*大地獄*。
			  - 當知：*風大*猶如*雹雨*，無數*刀林*、百千*劍樹*，動於*支節*，從*溪谷*生。
			    - *當知：<b>五陰</b>即是<b>五賊</b>*{:.limegreen}。
				  - 十八羅剎，繫屬獄種，閻羅王民。
				    - *識*為*熱鐵*，狀如*融銅*，滿*阿鼻獄*。
					  - 自高*強健、多力*。
					    - *惡口、罵詈、誹謗、毀呰人*者，今安所在？

佛告*舍利弗*：
: - *<b>惡口、妄語、兩舌、綺語、讚邪見</b>者*{:.red}。
    - *此人不為一人<b>作賊</b>，普為<b>一切諸天、世人</b>，<b>作<i>大劫賊</i></b>*{:.red}。
	  - 譬如*群賊*，*威力*自在，燒破*一城*。
	    - 殺害*一切*，及*四天下一切人民*。
		  - 此人所得*罪報*，為多少耶？
			- *舍利弗*白佛言：
			  - 世尊！此人*所得罪*，如*須彌山*，不可稱量。
				- 佛告*舍利弗*：
				  - 此人雖復，獲*大罪報*。
				    - *不如<b>妄語、惡口、兩舌、綺語、讚歎邪見</b>，<b><i>須臾</i>所<mark>造</mark></b>，獲<b>大重報</b>*。
					  - 身壞命終，墮*大地獄*，經無量劫，受*苦*無窮，百千*諸佛*，不能得救。
					    - *諸佛觀此，<b><mark>謗</mark><i>法</i>罪人</b>，與<b>十方界<i>地獄</i><mark>俱生</mark>、<i>地獄</i><mark>俱滅</mark></b>*{:.red}。
						  - *是故<b>智者</b>，<b>當<mark>攝</mark><i>身口</i>！</b>*{:.red}

佛告*舍利弗*：
: - *若有<b><mark>受持</mark></b>此<b>十善戒</b>，<b><mark>破</mark><i>十惡業</i></b>*{:.red}。
	- *<b>上<mark>生</mark><i>天上</i></b>，為<b>梵天王</b>*{:.red}。
	  - *<b>下<mark>生</mark><i>世間</i></b>，作<b>轉輪王</b>，十善教化*{:.red}。
		- *<b><i>永</i><mark>與</mark>地獄、三惡道<mark>別</mark></b>*{:.red}。
		  - *譬如<b>流水，<mark>至</mark><i>涅槃海</i></b>*{:.red}。
			- *若有<b>毀犯<i>十善戒</i></b>者*。
			  - 墮*大地獄*，經*無量世*，受*諸苦惱*。
				- 舍利弗。汝好受持*十善戒羯磨法*，*<b><mark>破</mark><i>十不善業</i></b>*。

時*舍利弗*，及*諸大眾*，聞佛*所說*，歡喜奉行。