---
title: 正法念處經卷第四
tags: [般若流支]
---

{:.author}
元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

## 生死品之二

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。*彼比丘<b><u>受陰</u>地分，略如六天之所知見</b>*{:.red}。又復云何，得第五地？又彼比丘，已***諦見受***，彼六天眾，既作業已。*觀**想陰**相*，分別思量：何者地中，我*共彼想，行於<b>白法</b>*{:.red}？正思惟已，一分中行，觀察彼想，行白法相。初如是法，分分善知：云何*<b>緣於有見有對</b>，生<b>不可見、無對之想</b>*{:.red}？彼比丘更*廣觀<b>想</b>：<b>彼想攀緣，十一種色</b>。所謂：長、短、方、圓、三角、團及青、黃、赤、白、紫等*{:.red}。

依彼長相，則起長想。如是世間，愚癡少智，無邊生死，業果退生，愛離寒熱、飢渴之患。為他作使，若奴僕等；迭互相食。*如是<b>和集</b>虛妄不實，一切所有不饒益事，如是無量不可堪忍*{:.red}。無量百千億那由他一切所作，*<b>身口意起</b>作苦惱業*{:.red}，以為莊嚴。*虛妄誑詐，愚癡凡夫恒常如是*{:.red}。

*人中則有農作等苦，迭相欺誑，斗秤不平，言訟諍鬪，治生求利，<dfn title="参见侍（shì）候。">參承</dfn>王等，入海遠行，種種鬪諍，田作放牧，生夷人中，喜生邪見，根不具足，離聞正法，生無佛處，無善因緣。雖得無難，心常憙樂，飲酒、婬、盜、貪欲、瞋恚、妄語、兩舌、惡口、綺語*。如是之人是長生死，緣彼長相則起長想。

又復天中長生死相，*緣<b>彼相</b>想*{:.red}：如是天中，不得境界，喜樂境界，聲味色香、貪欲瞋癡。種種放逸，習近婦女，歡喜園中，種雜莊嚴，寶間宮殿，樹林水池，有妙蓮花，遊戲快樂。天諸花香，種種味食，舞食遊行，貪著喜樂。天栴檀末，若散若塗，曼陀羅花，天歌音聲，心生憙樂。*離於正法，是長生死*{:.red}。若生天中有如是事，緣彼長相則生長想。

又復餓鬼長生死相，*緣<b>彼相</b>想*{:.red}：***惡業行故***，飢渴乏瘦，雨火墮身，咽則如針，<ruby>脇<rt>xié</rt></ruby>狀山巖，如空破<ruby>瓮<rt>wèng</rt></ruby>。*以妬嫉故*{:.red}，以刀劍等，迭相斫割，在黑闇處，墮墜嶮岸，疾走往趣，河渠陂池。閻魔羅人，手執刀杖，若利<dfn title="䦆头。一种掘土农具，类似镐。"><ruby>钁<rt>jué</rt></ruby></dfn>等，斫打<dfn title="砍，斫，削；雕凿。"><ruby>斲<rt>zhuó</rt></ruby></dfn>之，受大苦惱。食人唾吐，是等惡食，無量百千不可堪忍，受種種苦。眼中淚出，頭髮蓬亂覆身蓋面。有百千虫周遍其體，擔負惡身，饒一切病，長行生死。常有鐵烏，爪嘴火燃，<dfn title="鸟兽以爪抓取。"><ruby>攫<rt>jué</rt></ruby></dfn>啄其眼。口如燒樹，迭互相食。*於三十六百千億數，爾許由旬曠野中行，無主無導。飢渴所逼，其身火燃，入黑闇處。**如是餓鬼，邪見所誑，離聞正法**，是長生死*{:.red}。

*緣<b>彼相</b>想*{:.red}：又復畜生，迭互相食，非理婬欲，不知所<ruby>應<rt>yīng</rt></ruby>。若生水中，水中而行，心<dfn title="焦急，焦躁。">燥</dfn>常飢，常畏他取。<dfn title="大鳖。"><ruby>黿<rt>yuán</rt></ruby></dfn><ruby>龜<rt>guī</rt></ruby>慳獸，及水<ruby>獺<rt>tǎ</rt></ruby>等，魚則堤彌、堤彌宜羅，有名瓮魚、金毘羅魚、那迦羅魚、名大口魚，蛤<ruby>䗍<rt>luó</rt></ruby>等虫，常一切時大者食小，常畏網等遮障而取。又陸地行，麞鹿水牛、猪象牛馬、驢及<ruby>犛<rt>máo</rt></ruby>牛、<dfn title="四不像。毛淡褐色，雄的有角，角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，但从整体来看哪一种动物都不像。"><ruby>麋<rt>mí</rt></ruby></dfn>熊犀等，種種苦縛，刀刃所殺，有病老死，迭相惱害，百千苦惱。如空中行，<ruby>烏<rt>wū</rt></ruby><ruby>鳥<rt>niǎo</rt></ruby><ruby>獯<rt>xūn</rt></ruby>狐、鵝及孔雀、<dfn title="八哥。"><ruby>鸜<rt>qú</rt>鵒<rt>yù</rt></ruby></dfn>鷄<dfn title="野鸡。"><ruby>雉<rt>zhì</rt></ruby></dfn>、鳩鴿水<dfn title="雁。"><ruby>鴈<rt>yàn</rt></ruby></dfn>、青鳥護澤、百舌<dfn title="鹳科鸟类的通称。大型涉禽。外形像鹤，又似鹭。"><ruby>鸛<rt>guàn</rt></ruby></dfn>雀、命命他養，是等諸鳥如是無量，復有異鳥，殺縛飢渴、迭相食噉、寒熱苦惱，之所逼切。*<b>如是畜生，水陸空行，三處皆畏</b>，是長生死，緣彼相想*{:.red}。

如活地獄、黑繩地獄、合地獄、叫喚地獄、大<dfn title="叫。"><ruby>呌<rt>jiào</rt></ruby></dfn>喚地獄、焦熱地獄、大焦熱地獄、阿鼻地獄，第一苦惱不可思議、無量百千。畏火刀等，墮諸惡池，身分血洋，入刀葉林，入大火中，墮在灰河，行火燃地，受火燒苦。堅<dfn title="同硬。"><ruby>䩕<rt>yìng</rt></ruby></dfn>相似，無量種惡，苦惱所逼不可忍耐。如是地獄是長生死，*緣<b>彼相</b>想*{:.red}。

彼比丘*慧聚觀察：彼見有對，**緣**{:.red}彼長色**業果因緣，緣於四諦**{:.red}。觀察眾生種種諸行，百千由旬，如是道行，分分思量，觀察因緣，厭離生死*。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。云何彼比丘分分思量，觀彼短相？彼見聞知或天眼見：*彼比丘**欲動魔軍**，云何分分思量，觀察短生死相？**受戒頭陀，精勤布施、持戒、智行**，**恭敬尊長**，**直心**歡喜。如是正見，**敬重父母**，**見佛聞法**，**恭敬供養**，**不諂曲行**，**不慢不誑**，**近善知識**，**守信正行**，**直心起業**，**嚴身口意**。如是之人生死則短*{:.red}。

*緣<b>彼相</b>想*{:.red}：若生天中則有放逸，歡喜園中，間錯寶<ruby>輦<rt>niǎn</rt></ruby>，種種樹林、水池、蓮花，有好栴檀、勝妙瓔珞，莊嚴端正，有劫波樹、河流泉林，遊食快樂。*捨如是樂，**受持禁戒**，飲食遊行，如是種種，**禪思讀誦**，**樂見善人**，**教他讀誦**，**捨施調順**，**正行梵行**，**寂靜諸根**，**少語樂法**，<b>如法飲食</b>*{:.red}。若天如是，生死則短。

爾時世尊，而說偈言：

種種諸苦惱，飢渴口焦乾，\
火炎燒其身，如被燒枯樹；\
彼苦不可數，若***一念靜根***{:.red}，\
*<b>暫依佛法僧</b>，彼人生死短*{:.red}。

比丘如是，緣於相想：

常怖畏<dfn title="殴打。"><ruby>撾<rt>zhuā</rt></ruby>打</dfn>，若雨及寒熱，\
迭互相食噉，如是等眾苦。\
彼苦不可數，若***一念靜根***{:.red}，\
*<b>暫依佛法僧</b>，畜生生死短*{:.red}。

比丘如是，緣於相想：

在活黑繩合、叫喚大叫喚、\
阿鼻等地獄，種種極苦逼。\
彼苦不可數，能*於一念中*{:.red}，\
*<b>寂靜心取戒</b>，地獄生死短*{:.red}。

比丘如是緣於相想，彼比丘如是思惟生死短相。何者四楞？*彼正觀察：欝單越人，於一切物無我所心，決定上行，彼人如是四楞生死*。比丘如是緣於相想。

何者是圓？地獄、畜生、餓鬼等中，無智輪轉，非自心行，是圓生死。比丘如是緣於相想。

何者三角？*若人行善、不善、無記種種雜業，地獄、天、人諸處雜生*{:.red}。彼不善業生地獄中，善業天中，雜業人中。若*行三業於三處生，如是名為三角生死*。比丘如是緣於相想。

何者是<dfn title="圆。"><ruby>團<rt>tuán</rt></ruby></dfn>？四大天王、<dfn title="忉利天。">三十三天</dfn>、夜摩、化樂、他化自在。業相似生，於天中退復生天中，於人中退復生人中，非難處地，是團生死。比丘如是緣於相想。

何者是青？*不善業攝，地獄之人入闇地獄*{:.red}，是青生死。比丘如是緣於相想。

何者是黃？黃色業攝，生*餓鬼中，互相加惡迭共破壞*{:.red}，如是餓鬼是黃生死。比丘如是緣於相想。

何者是赤？赤業所攝，生*畜生中，迭相食血於血生愛*{:.red}，是赤生死。比丘如是緣於相想。

何者是白？白色業攝生於天中，彼人*白業，善道寶價買天人生*{:.red}。天欲退時，餘天語言：汝善道去人世界中。人中欲死，親友知識、妻子啼哭，淚出覆面，而作是言：甚可愛愍，今捨我去當好處生，生於人中。如是天人是白生死。比丘如是緣於相想。

彼比丘*如是思惟：既得人身，**若不行善，修<dfn title="布施、持戒、智慧。">施戒智</dfn>，彼人自誑**，流轉地獄、畜生、餓鬼曠野中行*{:.red}。

如是*愚癡凡夫之人，<b>具足聚集如是業道</b>*{:.red}。彼比丘*諦觀察**受**、觀察**想陰**攀緣而行，**諦見諦求**：**因眼緣色而生眼識**{:.red}，<b class="red">三和合觸，修多作想</b>*。歷別觀察，見色好惡，若近若遠、若長若短、若方若圓、若白三角。是色形相，歷別觀察，*彼諸**相想**，觀**想因緣**，觀**陰界入**，因緣相想*{:.red}。*歷別觀察，**若惡業報，分分正證<u>因</u>相應<u>緣</u>**{:.red}，<span class="red">**覺**<u>因相應</u></span>，**然後捨離**{:.red}。若有利益、若不利益各各異相，**知過去想：我於此業已得善報、已得惡報**，如前所說*。

*如是**知想**，若有想者，猶須憶念。彼**憶念者，緣彼想生。如燈光明，因燈緣燈，因緣於燈，故有光明**{:.red}。如是如是，**因想緣想，以想勢力故有憶念**{:.red}，彼比丘得第五地*。

比丘如是知想觸已，於彼天樂不生貪樂，於地獄苦不生怖畏。彼***平等見想，如真金***{:.red}。*彼想比丘，**破**如是想，**異法觀**想，**解脫**彼想。復觀餘人虛妄不實*{:.red}。

我今觀察，*何因、何緣、何因緣<b>想</b>*？彼*觀察想：**因緣和合生如是想，若因緣滅彼想則滅**{:.red}。如彼月珠，譬如月珠緣月、緣珠，則清水生。想亦如是因緣而生*。*如是想者，非無因緣、非有作者、非有受者、非自然生*。比丘如是***諦觀想陰***。彼既*如是諦觀想已，諦知生滅*{:.red}。復*微細觀：如河激流想亦如是，善想生已，餘因緣力轉為不善。不善想生，餘因緣力轉為善想。彼<b class="red">心猿猴，初始破壞無記為記</b>*。*彼觀**樂想不生貪樂**；**無漏樂中生於樂想**{:.red}，**樂中苦想**{:.red}。如是知樂*。

云何而見？*<b>善</b>陰界入若生若滅，<u>不喜樂<b>受</b>，不樂想滅、不取想滅，然後<b>行生</b>。非住非滅，心不悕望，識生住滅</u>*{:.red}。比丘*如是**諦知此陰**，是故不住魔之境界*。*貪欲瞋癡所不能縛，無有常樂淨我等見。無明不能於生死中，以色聲香、味觸愛羂之所繫縛。不失憶念，彼憶念生能盡諸漏、能到涅槃*{:.red}。

爾時世尊，而說偈言：

若何等比丘，*親近懈怠人*{:.red}，\
*<b>不常勤精進</b>，如是<b>非比丘</b>*{:.red}。\
若*<b>不樂床敷</b>，佛說是比丘*{:.red}；\
若*<b>意樂</b>懈怠，彼不<dfn title="符合，顺应。"><ruby>應<rt>yìng</rt></ruby></dfn>善法*{:.red}。\
*煩惱根<b>唯一，所謂懈怠</b>是*{:.red}；\
*若<b>有一懈怠，彼人不得法</b>*{:.red}。\
*<b>非</b>唯有法服，而<b>得名比丘</b>*{:.red}；\
*若無讀誦心、無禪無漏盡*{:.red}，\
*<b>唯有比丘形</b>，如是<b>非比丘</b>*{:.red}。\
*但**憙林中遊**，不樂<b>道境界</b>*；\
*貪意樂酒色，如是非比丘*。\
*若能<b>絕魔縛</b>，復能<b>斷惡業</b>*{:.red}，\
*佛說<b>彼比丘，不妄食僧食</b>*{:.red}。\
寧食蛇毒<ruby>菵<rt>wǎng</rt></ruby>，及以洋銅等，\
*終不破禁戒，而食僧飲食*{:.red}。\
如是則不應，食所不應食；\
若*食煩惱者，則是地獄人*{:.red}。\
若人*捨煩惱，如蛇窟中出*{:.red}，\
*彼比丘應食*{:.red}，非樂見婦女，\
以自身為質。而*心憙樂惡*{:.red}，\
*此人污僧寶*{:.red}，云何是比丘？\
*若貪愛利養，<b>喜樂於境界</b>*{:.red}，\
*見婦女生染，非道非俗人*{:.red}。\
若能*燒煩惱*{:.red}，如火焚樹林，\
名善婆羅門，*不貪著飲食*{:.red}。\
*常樂行聚落，憙<dfn title="屡次，常常。">數數</dfn>洗浴*，\
*愚癡<b>誑自他</b>，悉<b>沒於道法</b>*。\
*靜心空閑處，常<b>行禪不捨</b>*{:.red}，\
得名婆羅門，*入善道境界*{:.red}。\
*好處阿蘭若，<b>非其人</b>不住*{:.red}，\
***離欲人能止***{:.red}。*悲憙樂欲者*{:.red}，\
*若憙多言語*{:.red}，*愛樂於境界*{:.red}，\
*不向涅槃城、不生不死處*{:.red}。\
近王極美食，常飲酒憙瞋，\
唯名字比丘，妄語誑<dfn title="施主。">檀越</dfn>。\
若詐設方便，數到王門所，\
衰惱他俗人，損敗空閑者。\
*若人捨妻子，而依寂靜林*{:.red}，\
*<b>猶有係戀意</b>，<b>如吐已還食</b>*{:.red}。

*彼比丘此過寂靜，**諦觀諸陰，如實諦見**{:.red}，<span class="red">勤修解脫，諮問尊長，若道非道</span>，**諦知見故，八分聖道，求解脫城，常勤行道**{:.red}，**平等正見，心無垢染，其心寂靜**，於所行道，樂修多作*。

*彼比丘，如是<b>善法、無漏業道和合修行</b>*{:.red}，減損魔眾長正法朋。彼地夜叉如是知已，轉復上聞虛空夜叉。虛空夜叉次第復向四大王說，彼四大王乃至炎摩、兜率陀天彌勒世尊，如前所說。兜率陀處有一菩薩極大歡喜，向化應天如是說言：閻浮提中某善男子，剃除鬚髮被服法衣，如前所說。彼化應天轉復歡喜，如前所說。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。云何彼比丘得第五地？彼見聞知或天眼見：觀十色入，十者所謂：眼入、色入、耳入、聲入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、觸入。*云何觀察此十色入？<b>眼入因緣、色入因緣，我此想生</b>*{:.red}。彼如是觀：*以眼因緣、色因緣故而生眼識。<b>三和合<u>觸</u>，<u>觸</u>共<u>受、想、思</u>等俱生</b>*{:.red}。*彼比丘若**受**知**受**、若**思**知**思**、若**想**知**想**。如此色長、如此色短，此色可愛、此不可愛，此色可見、此不可見，此色有對、此色無對。如是乃至此<b>意</b>名<b>色</b>，有十一種*。

如是*分別三和合**觸**，**觸**共**受、想、思**等俱生。知彼<b>眼觸生受想思</b>*{:.red}。彼義云何？*覺知名受；受知時節是名想義，是名意轉*{:.red}。*此等法生，有異異相、有異異體*{:.red}。異義，則如十大地法。如是*異相是**思**異相*{:.red}。*<b>念慧</b>解脫受、想、思、觸，欲進三昧，此一攀緣有異異相*{:.red}，*如是**受想**、如是**想相**，有異非一*{:.red}。譬如日光一緣異體，如是如是*<b>異自體</b>受、<b>異自體</b>思*{:.red}。諦知*眼觸生受、想、思*{:.red}，彼***正觀察眼，如是空、無物、不堅***。*比丘如是**實見彼眼**，諦知於道，遠離邪見，正見現前。彼**捨**如是**共癡濁行**，不淨眼想、不真實想。諦觀此眼唯是肉摶，脂膿血淚不淨物合。如是知已則能斷欲。彼於此眼知無常已，則見無常*{:.red}。彼知此眼，唯有肉<ruby>摶<rt>tuán</rt></ruby>在骨匡已，心得離欲。復知此眼筋纏縛已。知此眼入，自他迭互各不相應，此物不堅一切無我。

以要言之：如是眼者唯是苦物，既*觀知已<b>離眼入欲</b>*。既觀眼入如是知已，次復觀色。如是*<b>色者</b>，有愛、不愛、是無記法，不實分別*{:.red}。此有何堅、何淨、何常、何我、何樂？如是*觀色思惟知已，知一切色皆悉無堅，唯有分別*{:.red}。*此色如是**有愛、不愛**，此**愛、不愛體不可得**，此唯世間**若愛、若憎**分別攝取，若愛、若憎如是憶念*{:.red}。

又彼比丘，既如是觀眼色入已。觀耳聲入，彼觀察*聲云何而生*{:.red}？*根塵相對而生此聲*{:.red}。彼如是觀：*以耳因緣、念因緣故而生耳識。三和合觸，**觸**共**受、想、思**等俱生，**知**觸共彼受、想、思生*{:.red}。若以*知**觸**共**思**而生**覺知思想**，所謂：長相、遠等因緣，得聞其聲厚、麁、細業，若愛、不愛*{:.red}。彼比丘知*<b>如是聲</b>思知*、*想知*，分分思量*以意識知*，*思知*、*受知*、*憶念*、*思量*。*彼耳聲入*思量簡擇，然後覺知：*如是聲者，非有自體，無愛、不愛。<b>唯有分別此聲，如是有愛、不愛</b>*{:.red}。如是聲者，非有自體、非常、非物，破壞不堅，無樂、無我亦無我所。唯*貪瞋癡、愛不愛<b>聲</b>*{:.red}。如是*正觀<b>聲耳入</b>已，若<b>聞聲時則不迷惑</b>，不生憙樂、不取不著、不謂有堅。如是觀察<b>耳聲入</b>已，不樂耳識、離耳識欲*{:.red}。*<b>耳識非我、我非耳識</b>，觸、受、想、思皆亦如是*。

又彼比丘*觀鼻香入*：*以<b>鼻因緣</b>、以<b>香因緣</b>，<b><u>念因緣</u></b>故而生<b><u>鼻識</u></b>*{:.red}。若近若遠、若愛不愛、若香若臭，風和合來因風而聞，*鼻*為*內入*，*香*為*外入*。*三和合<b>觸</b>，<b>觸</b>共<b>受、想、思</b>等俱生*{:.red}。知*彼相*已，如是觀察*<b>鼻香入相</b>，知<b>內觸相</b>則<b>知<u>觸相</u>、<u>思相</u>平等</b>*{:.red}。*於如是法一相攀緣，異因緣用。異者所謂：有異異相、有異異體，**異相**則如**十大地法**如前所說。此一切法如是異相，非是一相、一因緣作*。彼比丘如是諦知彼鼻香入，如是諦求：此如是物有何物堅？有何物常？何物不壞？此入無常、苦、空、無我。彼人如是*知<b>鼻香入</b>一切非我、非是我所，如是<b>正知唯有分別</b>*{:.red}。此鼻香入，如是唯縛愚癡凡夫非黠慧者。比丘如是一種觀察。

又彼比丘觀舌味入：*彼<b><u>念</u>等緣</b>而生<b>舌識</b>。三和合<b>觸</b>，<b>觸</b>共<b>受、想、思</b>等俱生*{:.red}。*彼隨順覺：名為**受相**，<u>知</u>是**<u>想相</u>**，<u>對</u>是**<u>觸相</u>**，<u>想</u>是**<u>思相</u>**，**<u>想</u>**緣於**<u>相</u>**。<u>彼如是法<b>各各自相</b>，<b>復平等相</b>；<b>異因緣生</b></u>。如是一切共成一事*{:.red}。譬如因筒、因鉗、因糠、因水、因瓫、金師因緣，作一指環、若作手釧，如是法者非一相成。此舌味入亦復如是。又彼比丘諦觀舌入及以味入，如是觀已：彼舌味入，無有少法常、樂、我、淨。一切種種深細思惟，不得一法。如是如是一相相應，彼於*舌入*、*味入*離染。*一切眾生沈沒此海、憙樂味海，迭相障礙；是故復於人、天、地獄、畜生、餓鬼五道大海如是繫縛*{:.red}。比丘如是於*舌味入*，雖欲解脫。***舌入非我、我非舌入，非常、非物***，亦非不動、非不破壞、非舌味入。比丘如是得離染欲。

又彼比丘觀*身觸入*，*<b>身觸因緣</b>而生<b>身識</b>。三和合<b>觸</b>，<b>觸</b>共<b>受、想、思</b>等俱生*{:.red}。如前所說眼根入等，此身觸入應如是知。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。云何比丘如是觀察*十色入*已，觀察***法入***？彼見聞知或天眼見：彼***法入中***攝*三種法*，謂*<dfn title="择灭。">數緣滅</dfn>、<dfn title="非择灭。">非數緣滅</dfn>及以虛空所有無法，皆法入攝*{:.red}。如是觀已，*彼虛空者亦是法入*。*<b><dfn title="数者新译所谓心所法也；善恶之心所法，其数许多，故谓之数法。">數緣</dfn>滅者</b>，此法名<b><u>智</u></b>。無量種種證已，順行數緣作已，證斷煩惱，令彼煩惱盡滅失壞，一切無漏*{:.red}。*<b>非數緣</b>者，彼<b>非數緣</b>名<b><u>智非受</u></b>。非知、非覺又亦非疑。餘人之識有百千生，一切皆失；眼耳鼻舌身意等識，彼已破壞不復更生。如是名為<b>非數緣滅</b>*{:.red}。*<u>此非數緣第三虛空知此三法不生是常非三世攝此非今生亦非已生又非當生</u>*。

又彼比丘*法入二種*各各分別，謂*色、無色*。*所言<b>色者</b>謂<b>十色入</b>。云何<b>眼識</b>非見非對、見對見色？如是<b>耳識</b>非見非對云何取聲？如是<b>鼻識</b>非見非對云何取香？如是<b>舌識</b>非見非對云何取味？如是<b>身識</b>非見非對云何取觸？云何如是彼外五入、此內五入，<b>非見非對</b>與彼<b>見對</b>？<b class="red">云何相得</b>？*彼比丘*如是觀察：眼識生時二種攀緣，乃至意識皆有二種。如是<b>識生</b>；如<u><b>印</b>印物</u>，<u><b>彼</b></u>不似<u>印</u>。印軟物堅則不能印，印堅物軟印則文生。如是如是<u><b>識</b></u>非<u><b>見對</b></u>，緣取<b>見對</b>；一切法中<b>第三印</b>生，不相似物、不相似生*{:.red}。*如是諸法不相似物、不相似生，是初居致。第二居致，二法相似還相似生，所謂白縷生成白衣。第三居致，二不相應不相應生，如燧火生，木之與火不相應見。第四居致，見從稀物而生稠物，如乳生酪乳稀酪稠，彼法如是則不相應。<b class="red">如是如是不相似法，謂眼識等；異因異緣，眼識等生</b>*。

爾時世尊，而說偈言：

若*樂覺知法，在林而行禪*，\
*正覺知諦相，則得無上處*{:.red}。\
常樂行*慈心*，*勤於法境界*{:.red}，\
*諦知於<b>身相</b>，則名真比丘*。\
*若人<b>正觀察</b>，<b>欲恚</b>不能<b>壞</b>*{:.red}，\
*彼得言比丘*；異此非比丘。\
*愍一切眾生*，*<b>捨</b>一切<b>貪戀</b>*{:.red}，\
*解脫一切縛*{:.red}，則名真比丘。\
*若人調御心，境界不能壞*{:.red}，\
*無垢如真金*{:.red}，名*知足*比丘。\
若人*愛不愛，不垢污<b>心意</b>*，\
*當知彼行善，捨離一切過*。\
*<b>威儀</b>不可嫌，<b>法行</b>調諸根*{:.red}，\
*勇猛<b>清淨意</b>*{:.red}，如是名比丘。\
*若人常喜樂，<b>知</b>諸論中<b>義</b>*{:.red}，\
*<b>不貪</b>著飲食*{:.red}，*名<b>寂意</b>比丘*。\
林行阿蘭若，塚間草為敷，\
若以此為樂，如是名比丘。\
*諦知罪業過，善達諸業果*{:.red}，\
*深識因與緣，是離惡比丘*{:.red}。\
*破生死曠野*，*<b>壞惡</b>調諸根*{:.red}，\
復能*善知友*，名*寂意*比丘。\
*於譽心<b>不喜</b>，毀訾心<b>不憂</b>*{:.red}，\
*如大海之深，是修行比丘*{:.red}。\
*<b>堅意</b><u>隱他惡</u>，不<dfn title="吃，给吃，欣赏、赞美。">餐</dfn>軟滑語*{:.red}，\
*<b>時語</b>善恭敬*{:.red}，*名寂靜比丘*。\
*知<b>欲界業因</b>，亦知<b>色界因</b>*{:.red}，\
*無色亦諦知，是<b>知論比丘</b>*{:.red}。\
*不喜世俗語，常樂斷諸過*{:.red}，\
*<b>於境界如毒</b>*{:.red}，佛說是比丘。\
若人欲如泥，意常如是行，\
黠慧開心意，解脫生死縛。\
*若人禪誦業，遠離於懈怠*，\
*利益諸眾生*，名蘭若比丘。\
*若能答問難，辯才調諸根*{:.red}，\
*當知是法師*{:.red}；*不爾如草等*。\
*若身行意行，一切不疲倦*{:.red}，\
*僧所有事業，一切皆能作*{:.red}，\
而*不求財物，不為富樂名*，\
*唯利益僧意，解脫一切縛*{:.red}。\
*持戒不悕天，亦不求名利*{:.red}，\
*持戒為涅槃，是寂靜比丘*{:.red}。\
*常捨離眾惡，但樂行善行*{:.red}，\
*<b>不近惡知識</b>，是佛法比丘*{:.red}。\
常*以慈修心，恭敬質直意*，\
*<b>學句不缺者</b>，去涅槃不遠*{:.red}。\
*常畏老病死，不悕樂世間*，\
*<b>修禪不放逸</b>，去涅槃不遠*。\
*若人以無常，自他空無我*，\
*修禪上上智，去涅槃不遠*。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。云何彼比丘得五地已，得第六地？彼見聞知或天眼見：彼比丘解*<b>四居致，此法云何</b>？有<b>相似因</b>得<b>相似果</b>；<b>不相似因</b>，<b>不相似果</b>；<b>因不相似</b>，<b>果不相似</b>；有<b>半相似</b>，<b>半不相似</b>*。云何名為*有相似因得相似果*？譬如稻因還生於稻。如是如是內相似者，*善業相似如是得果，謂天人中*。是初居致。云何名為*不相似因不相似果*？譬如甜乳而生<dfn title="同“醋”。酸涩。"><ruby>酢<rt>cù</rt></ruby></dfn>酪不可愛樂。如是如是內不相似，謂*於此世愛染聲觸味色香等，而得地獄不可愛果、不可樂果*{:.red}，猶如酢酪。第二居致。云何名為*因不相似果不相似*？譬如青等合生異色，色不相似。如是如是內不相似，謂*業果報皆不相似非其業果，所謂邪見，外道齋法殺羊悕天而墮地獄*。第三居致。云何名為*有半相似半不相似*？譬如白縷以成白衣，縷細衣麁，是不相似。如是如是，內半相似半不相似，*細不善業得大地獄不善麁報*。第四居致。

又彼比丘，思惟觀已不取業果。更復思惟觀異業果，於有中行猶如輪轉，有四居致。有業未到，眾人共作而能逼惱；此初居致。有業已到方能逼惱；第二居致。有業若到、若其未到皆能逼惱；第三居致。有業非到亦非未到，第四居致。

有業未到，眾人共作能逼惱者，如世間法星雖未到國土得殃；若出世間眼識未到業海能逼，所謂欲心憂悲等逼；此初居致。有業已到方能逼者，如世間法，火到乃燒刀至方割；若出世間，不善業到，地獄、畜生、餓鬼逼惱；第二居致。有業若到、若其未到能逼惱者，如世間法，呪毒勢力，若到、未到悉能逼惱；若出世間，人欲死時，有悕望相未到地獄；第三居致。有業非到、非未到者，譬如世間種種藥子，非到生力，非未到生；若出世間，亦復如是，羅漢比丘決定受業，量如須彌，彼阿羅漢，若入涅槃、若未涅槃，此業不能逼阿羅漢；第四居致。

「有業現受而非生受；此初居致。有業生受而非現受：第二居致。有業生受亦現世受；第三居致。有非現受亦非生受；第四居致。

「何業現受而非生受？若世間者，如犯王法，王法與罰，此業現受而非生受；出世間者，修行布施善人所讚，此業現受非他世受；此初居致。何業生受而非現受？若世間者入火得火；出世間者此世行善、若行不善，異世得果，此可現見；第二居致。何業生受亦現世受？若世間者，所謂現受，生世亦受；出世間者亦復如是；第三居致。何業非現亦非生受？若世間者，如不語戒、不語布施；出世間者，謂無記業，非現世受、非生世受；第四居致。

「彼比丘如是一廂處坐，如是觀察無量種枝業果報羅網，遍滿地獄、餓鬼、畜生、人、天之中，如是見已，隨順法行。

「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云何比丘知業果報？謂知此業，知此業果，知善不善，知此眾生成就身惡行、成就口惡行、成就意惡行，毀謗賢聖、邪見所攝，彼人以是業因緣故，身壞命終，或墮地獄、或墮畜生、或墮餓鬼；若有眾生成就身善行、成就口善行、成就意善行，讚歎賢聖、正見所攝，彼人以是業因緣故，身壞命終則生善道天世界中。「彼比丘如是觀察自業報法，彼比丘如是觀已，魔界眾生不與共行，終到涅槃；如是法行，修厭離行，勤行善道，終盡生死；攝取他人，令度生死如自度已，及諸檀越。彼比丘知業報法，觀察地獄、餓鬼、畜生、人、天諸趣業報法數，譬如清淨毘琉璃珠，為莊嚴故，以繩穿之。隨彼繩色若青、若黃、赤白紫等，如彼色見。如是業珠，報繩穿之。彼比丘於是業中皆見聞知或天眼見，清淨明了。

「又彼比丘若見、若聞知業報法，猶如彼珠。譬如有珠，其色極白，普清無瑕、清淨任穿、已善修治，普門殊勝，一切世人之所讚歎，任王、王等所應畜用；如是功德相應淨珠，唯王、王等知此功德清淨珠價，取此珠已，著莊嚴上。如是如是，彼比丘十善業道淨分寶珠，普白善淨、離過無瑕、清淨任穿、對治法分、有大勢力、是答難法，乃是法師法鑽所穿，善巧修治，如是如是，願施戒智；如是如是，修治十善業道珠已，隨願所取轉輪聖王、若取天王、若取魔王、若取梵王，修無漏禪，三昧自在；如是如是，彼正法珠善修治已，名為普門，此普門者謂天人門。彼正法珠，名為普門，世間城中既得出已，入涅槃門，一切世人所讚歎者，謂正見人學人所讚，任王、王等所應用者，入正法道心王所應。若人信彼毘琉璃珠，一切功德皆悉具足，如是寶珠與正法珠相似相對。

「又彼比丘觀業報法，猶如彼珠。譬如有珠，其珠有瑕，不普清淨，非一切門而不鮮白，不任鑽穿、不任修治，一切人見則不讚歎，非王、王等所應畜用。如是如是，彼外道法，是相似法，如有瑕珠，所言瑕者謂：身見瑕、戒取疑瑕，非一切門，唯是地獄、餓鬼、畜生三趣之門，非是好法；又亦不與無漏相應，不任鑽穿、非答難法，非是法師法鑽所穿，非王、王等所應畜用。八富伽羅正法道行是心之王，彼外道珠，非其所應。如是等法相似相對，非法瑕珠若繫人咽，如是之人彼相似珠用繫咽已，在於地獄、餓鬼、畜生無始以來生死流轉。彼比丘如是觀察珠、相似珠，譬如世間有琉璃珠似毘琉璃，有人見之謂毘琉璃，愚癡凡夫亦復如是。

「彼比丘如是諦知法、非法已，得第七地。彼地夜叉見彼比丘清淨持戒得第七地，轉復歡喜，如是傳聞虛空夜叉，虛空夜叉聞四大王，彼四大王聞四天王，彼四天王如是傳聞三十三天，三十三天如是復向帝釋王說，彼帝釋王次第復向炎摩天說，彼炎摩天展轉復聞兜率陀天，兜率陀天如是具白彌勒世尊，彌勒世尊告化應天，彼化應天復向他化自在天說，作如是言：『閻浮提中某善男子，如是次第，如前所說。』

「又修行者內心思惟——隨順正法觀察法行——云何比丘觀業報法，第十一者名為無作，是色所攝？一切法中與色相應，若人受戒，一發戒已，若睡若悶、失心癲狂，如是善法相續轉行，譬如河流流常不斷。如是之人，若睡若悶、失心癲狂，如是無作，常流不斷。無作名色，不可見對。彼復云何色業所攝？此無作色乃是一切善法之柱。此如是等十一種色。
