---
title: 正法念處經卷第二
tags: [般若流支]
---

{:.author}
元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

## 十善業道品之二

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*如是十善業道<b>對治修行<i>漏</i>、<i>無漏</i>業</b>*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - *以此因緣，<b>世間中<i>縛</i></b>，<b>善法盡滅</b>*。
		  - 所謂*縛因：不善業道*。
		    - *<b>善是佛因、是解脫因</b>*。
			
所言善者。
: - 謂：*離殺生，攝取世間一切眾生，施與不畏*{:.red}。於現在世人所讚歎，*面色、諸根*端正美妙，得長命業。
    - 若不殺者。
	  - 則為*羅剎、鳩槃茶*等，*一切惡鬼*能殺人者，及*餘惡人*能殺人者，*於夜闇中<b>擁護</b>彼人；諸天<b>常隨</b>觀察擁護*{:.red}。
	  - 身壞命終，則生*善道天世界中*，受*妙果報*。
	  - *若<b>勤精進</b>，願下中上三種菩提，<b>隨願皆得</b>*{:.red}。
	    - 彼人*若願聲聞菩提*，得*阿羅漢*入於涅槃。
	    - 彼人*若願緣覺菩提*，得*辟支佛*。
	    - 如是*若願<b>無上菩提</b>*，得*正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊*。
    - **一切諸法<em>命為根本</em>**。
      - 人皆護命。
	    - *不殺生者，則<b>施其命</b>*{:.red}。
	      - *若施命者，施一切樂*{:.red}。
		    - *第一施者，所謂施命*{:.red}。
		      - 如是思惟：
			    - *生天之因，<b>最勝戒</b>者；所謂施命*{:.red}。
			      - 若願*染愛境界勝樂*。
				    - *不殺*為因。
				      - 彼人則生*若梵、若魔、若帝釋王*。
				      - 彼人若願生*人中勝得轉輪王*，七寶具足王四天下。
				      - 若願*大身阿修羅*者，捨身得為*阿修羅王*。
				      - 彼人若願*大身夜叉*，得*夜叉王*。
	- 此*不殺生*。
	  - **最**為*<b>大業正法種子</b>*。
		- *行於生死，唯<b>不殺生為<i>歸</i>、為<i>救</i></b>*。
		  - 入生死闇，不殺為燈。
			- 不殺生者，名曰慈悲。
			  - *<b>正念思惟</b>不殺生善，<b>心常生喜</b>*{:.red}。
				- 若*<b>遮他殺</b>*，他不可遮則是行捨。
				  - *彼人如是，<b>行四梵行<mark>以熏身心</mark></b>*{:.red}。
	- **不殺<i>善根</i>**。
	  - *不可思議，<b>最為<i>真實</i></b>*。
		- *何等何等<i>種種諸願</i>，如是如是隨願皆得*{:.red}。
		  - 譬如：世間*善巧金師*得*好真金*，如是如是*隨所欲作*。
			- 彼金如是*隨意造作*種種莊嚴，若*作瓶*等、若*作人像*、若*作佛像*。
			  - 如是如是；*不殺生者，<b>不缺、不穿、不孔、不虛</b>，如是如是<b>隨願皆得</b>*{:.red}。
				- 隨何等人。
				  - 如是*不殺則近涅槃*{:.red}。
				  - 彼人*常共善知識行*{:.red}。
				  - 彼人則*是善器眾生*{:.red}。
					- 善能*攝取<i>自他福德</i>*。
				  - 彼人*則是世間福田*。
					- **不行**地獄、餓鬼、畜生。
				  - 此*善行人<b>成就善法</b>，<b><i>一切所得</i>皆悉堅固</b>*{:.red}。
					- 無有*王、賊、水、火*等畏，皆自食用。
					  - *人中尊貴，他不能勝；<b>法具足</b>故*{:.red}。
						- 是故*<b>智者</b>不應殺生*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*<b>不盜則得善法</b>*{:.red}？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - *不偷盜者，出<i>大貪網</i>*{:.red}。
		  - *彼人現在，善人所信*{:.red}。
		    - 若王、王等，一切皆信。
			- 若於*王眾、若長者眾、若剎利眾、若沙門眾、婆羅門眾*，一切皆信。
			  - 憐愛愍念，信受其語。
			    - **所有財物，一切堅固，不失不壞，無能劫奪**。
				  - *王、賊、水、火諸畏*皆離。
				    - 不須方便，財物易得。
					  - 得財物已，**如法食用**{:.red}。
					    - *於持戒人、行道之人<b>諸福田中</b>皆<i>能捨施</i>*{:.red}。
						- 若世間中所應用處，皆悉能與。
						  - 身壞命終，則生*善道天世界中*。
						    - 若願出世、若梵、若魔、若帝釋王，若轉輪王：王四天下、七寶具足；隨願皆得。
							  - 若*<b>樂持戒</b>則得菩提*，如前所說。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*<b>邪婬捨離</b>得果*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - **離邪婬人，善業道行**。
		  - 見如是法：
		    - 善人所讚，一切所信。
		    - 非婦女中，心不生慮。
		    - 若王王等，一切皆信。
		    - 所有妻妾，無能侵奪。
		      - 隨順供養，不違其意。
			  - 設有衰損，妻妾不嫌。
			  - 心無妬忌，不生外心。
		      - *一切世間人*所見之，如*母姊妹*。
			    - 不為世人之所*罵辱*。
			      - 不邪婬者，得如是婦。
		    - 身壞命終，則生*善道天世界中*，如前所說。
		      - 彼天退已，餘天子生。*若邪婬者欲退未退，彼天女中餘天子生時，彼天女即於現前，與餘天子共相隨逐、娛樂戲笑*。
			      - 彼欲退天既見天女，與餘天子共相隨逐、娛樂戲笑，**<mark>妬心羂縛</mark>墮於地獄**。
				    - 如是*邪婬*樂行多作，則為大失。
				      - 隨何等人能*<b>離邪婬</b>，攝大善道，是涅槃器*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何一切**不善對治，<em>捨離妄語，大善分攝</em>**，現得果報？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - *離妄語*者。
		  - 諸世間人，或有眼見、或有耳聞，一切皆信。
		  - 設復*貧窮無財物*者，一切世人供養如王。
		    - <span class="red">如眾星中*光明之月*，一切人中*實語之人*光明亦爾</span>。
		    - 一切寶中，**實語**寶勝。
			- 欲度生死一切船中，**實語**船勝。
			- 若欲出離一切惡行，**實語**離勝。
			- 一切燈中，**實語**燈勝。
			- 一切惡道善將導中，**實語**導勝。
			- 一切世間受用物中，**實語**物勝。
			- 一切治病諸藥草中，**實語**藥勝。
			- 一切奮迅諸勢力中，**實語**力勝。
			- 一切歸中，**實語**歸勝。
			- 一切知識，**實語**為勝。
			- 若人*攝取實語財物*。
			  - 則*於世間*不曾惡行，不墮貧窮。
			  - *與天比近，數數往來*{:.red}。
			  - *何處何處*隨彼所生，常為*男子*生*勝種姓*，一切憐愛信受其語。
			  - *彼人不為<i>無色夜叉</i>、<i>毘舍遮</i>等之所能殺*{:.red}。
			  - 行他國土，多有床敷。
			  - 設有病痛，藥食具足。
			  - 無心思念，一切皆得。
			  - 一切世間第一勝樂，皆悉得之。
			    - 身壞命終，則生*善道天世界中*，最長命處、大神通處、最高勝處。
			      - 若**願<i>白淨無漏勝道</i>，則得涅槃**；如前所說。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*遠離<b><i>兩舌</i>惡業</b>善業道行，現在、未來得業果報*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - **離<i>兩舌</i>**人。
		  - 於現在世*受業果報*：
		    - 知識、親友、兄弟、妻子、奴婢、作使，如是等人*皆悉堅固無人能壞*。
			  - *王*及*怨家*、*惡兄弟*等*不能破壞*。
			  - 若無財物亦*不捨離*。
			  - 設值時<ruby>儉<rt>jiǎn</rt></ruby>，若*行曠野山中嶮處*，皆悉*不捨*常樂不離。
			  - 若有*他人種種方便*說*破壞語*，雖聞不受。
			  - 王於彼人，好心堅固。
			  - *水、賊、刀、怨<b>不能令<i>畏</i></b>*{:.red}。
			    - 以*離兩舌不善業*故。
				  - 如是*捨離兩舌*功德。
				    - 身壞命終則生*善道天世界*中。
					  - 於天眾中，多有天女之所圍遶，常共相隨愛念娛樂。
					    - 彼天女*身妙鬘*、*散香塗治*、*莊嚴第一*天女，常生歡喜。
						  - 若捨兩舌。**願<i>淨無漏</i>，彼人則得<i>無漏禪道</i>，到於<em>涅槃</em>**{:.red}。如前所說。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*世間不善業道<b>惡口</b>*捨離，於*現在世*得業果報？後何處生？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 捨離惡口。
		  - 見**勝妙<i>色</i>**，真實人信。
		  - *一切世人*皆**樂**往返。
		  - *滑語、軟語於一切人，皆悉安慰不令有怖*{:.red}。
		  - *一切世人*遙遠見之，皆往近赴。
		  - 多善知識。
		  - 設無財物，於*一念頃*令*一切人*恭敬如奴。
		  - 若於*前世惡業*所致，得*衰惱*者，人不捨離。
		  - *一切財物*皆悉易得。
		  - 此人**無有***怨家、王、水、刀、火*等**畏**。
		    - 身壞命終，則生*善道天世界*中。
		      - 既生彼已。
			    - 滑語利益、要略省語、因相應語，得*如是語*；得*大神通*、得*勝妙體*。
			      - 若*願<b>出道坐禪</b>，<b>樂行無漏</b>之法，彼人則得<b>三種菩提</b>*。如前所說。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*世間不善業道<b>綺語</b>*捨離，於*現在世*得*善業報*？後何處生？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 捨離綺語。
		  - 即於*現身世間*，敬重善人所念。
		  - *<b>前後語言不相違反，一切世人愛其語說，無人恐嚇<i>求其過</i>者</b>*{:.red}。
		  - *善語、正語，世所尊重*{:.red}。
		  - *少語、軟語，令人易解*{:.red}。
		  - *法相應語、不麁獷語、有深因語，皆有理趣、於法不違*{:.red}。
		  - *一切世間*見者尊重。
		  - 資財寶物皆悉牢固，受用稱意。
		  - 於*無德者*說有功德，*<b>彼無德者說其功德</b>*。
		  - 身壞命終，則生*善道天世界*中。
		    - 既生彼已諸天敬愛，有大神通、受天富樂不可具說。
			  - 若*願<b>淨白無漏禪樂</b>，<b>三種菩提</b>隨所求得，如前所說*。

如是*三種<i>身不善業</i>*，如是*四種<i>口不善業</i>*。
: - **<mark>次第捨離</mark>乃至涅槃**。
    - 彼*善業因*世所稱讚，**次得生天**後得涅槃。
	  - **彼身、口業，<i>實業果報</i>**{:.red}。
	    - *修行法者內心思惟*{:.red}。
		  - *隨順正法如是觀察*{:.red}。
		    - **如實知見**{:.red}。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*<i>意地</i>善業道行*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 意業三種：**貪、瞋、邪見**。
		  - **不善對治**。
		    - 現在受樂。
			- 身壞命終則生*善道天世界*中。
			- 若*厭生死，彼人<b>無餘涅槃界</b>入*{:.red}。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*離<i>貪不善業道</i>*得*善業果*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 彼離貪者。
		  - 於現在世，*一切財物*及*珍寶*等皆悉豐饒，無人侵奪。
		    - 若王王等尚不起心，何況復有偷盜、劫奪？
			  - 若*有因緣*漏失財物，他人得者，彼則*如親*還送歸之。
			    - 彼人**常富**財物不離，常不為他之所破壞。
				  - 身壞命終，則生*善道天世界*中。
				    - 既生彼已，天*阿修羅*共相鬪諍，彼*阿修羅*無能勝者。
					  - 不可殺害、無能令怖、不畏他人。
					    - *一切天子*皆悉愛樂，心生憐愍。
						  - 有不可說*可愛聲、觸、色、味、香食*。
						    - 若*願<b>出世淨白無漏禪定道果</b>*。
							  - *三種菩提*隨願而得，如前所說。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*離<i>瞋不善業道</i>*得*善業果*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*。
	    - 彼離瞋者，於*現在世*業行果報：
		  - 豐財大富。
		  - 一切愛念，心意憐愍。
		  - 第一嶮隘、怖畏*惡處*，無能得便。
		  - 王畏、賊畏、墮嶮岸畏、水畏、火畏、諂曲等畏，無量諸畏、隘處等畏，皆悉遠離。
		  - *一切世人*第一愛念，*一切惡人*亦生愛念，*一切善人*如*子兄弟*極生愛念。
		    - 身壞命終，則生*善道天世界*中。
			  - 得*大神通*，得*勝妙體*，常得一切*可愛妙聲、觸、味、香、色*，隨心受用。
			  - 有*歡喜園*、*勝妙樹林*，*寶間錯輦*。
			    - 於*大林中*，*天婇女眾*之所圍遶。
				  - *一切餘天*，不能起發*若身、口、意*，令其怖者。
				  - *百千天子*心意憐愍，親近愛念。
				  - *帝釋天王*愛念憐愍。
				  - 天*阿修羅*共鬪諍時，不生怯弱，離*怖畏心*。

			- 若**願<mark>出離<i>煩惱諸垢</i></mark>，出世間道**。
			  - 彼*如是處<i>天世間</i>*退，生於人中為*轉輪王*。
				- 如是往返*經無量世*，王*四天下*、七寶具足。
				  - 所謂：
				    - **女寶**。
					  - 彼女寶身，作栴檀香。
					  - 口中常出，優鉢羅香。
					  - 身觸細軟，如*迦陵伽<i>觸</i>*。
						- 迦陵伽者，海渚中鳥。
						  - 彼觸勢力；若觸人身，則無疲乏，遠離飢渴、憂悲苦惱。
							- 彼*渚上人*得*彼觸力*。
							  - 女寶亦爾。
						        - 若*轉輪王*，若見若觸，皆受快樂。
							      - 寒時身溫、熱時涼冷，如是觸力非餘人得。
							        - *離瞋*善業，順行勢力。
					  - *一切男人*見此女寶，心善分別如母姊妹，一心於王。
						- 於王敬重，專心於王，常與樂行。
					  - 遠離*五種婦女過失*。
						- 謂：
						  - 不貞良。
						  - 異男子行。
						  - 妬心惡貪。
						  - 樂惡處欲。
						  - 夫亡命住。
					  - 如是女寶，復有*五種功德相應*。
						- 五者所謂：
						  - 隨夫意轉。
						  - 多生男子。
						  - 種姓不劣。
						  - 喜樂好人。
						  - 不生妬心。
							- 夫共餘女*娛樂行*時，不生妬心。
					  - 復有*三種大勝婦女功德*相應。
						- 謂：
						  - 不多語。
						  - 心不邪見。
						  - 夫若不在，不樂*聲、觸、諸味香*等，**心意不動**。
						    - 以是因緣，身壞命終，則生*善道天世界*中。
					- 如是*勝妙女寶*之食，唯*轉輪王*乃得之耳。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*捨離<i>多垢瞋心</i>*得*轉輪王善業果報*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - *捨離<i>瞋他惡不善業</i>*{:.red}。
		  - *<b>餘殘善業</b>得轉輪王第二寶食，所謂<b>珠寶</b>*{:.red}。
		    - 此有*八種功德*具足。
			  - 謂：
			    - *夜闇中*作*善光明*，*如秋滿月*遠離雲翳。
				  - *如是珠寶*能**於闇中光明遍照，滿百由旬**。
				    - 復**於晝時<i>日熱可患</i>，放<i>冷光明</i>除熱清涼**。
					  - 如是*珠寶第一功德*。
				- 又復*珠寶第二功德*：
				  - 若行*曠野無水之處*，兵眾渴乏，能令多有*八分相應清淨水流*，除一切渴。
				    - 如是*珠寶第二功德*。
				- 又復*珠寶第三功德*：
				  - 若轉輪王*憶念水時，如是珠寶隨王意流*。
				    - 如是*珠寶第三功德*。
				- 又復*珠寶第四功德*：
				  - 如是珠寶具有八楞，彼一一楞放*種種色*：青、黃、赤、白、紫、頗梨色。
				    - 如是*珠寶第四功德*。
				- 又復珠寶第五功德：
				  - *<b>彼珠寶力<i>百由旬內</i>，人皆離病、心行正直，一切所欲，如業相似非不得果</b>*。
				  - 如是*珠寶第五功德*。
				- 又復*珠寶第六功德*：
				  - 以彼珠寶之勢力故，令彼惡龍不降惡雨。
				    - 如是*珠寶第六功德*。
				- 又復*珠寶第七功德*：
				  - 於*無水處*、*<i>嶮岸曠野</i>無樹草處*，是珠能令*多有<i>樹木</i>、<i>池水蓮花</i>、<i>叢林青草</i>*皆悉具足。
				  - 如是*珠寶第七功德*。
				- 又復*珠寶第八功德*：
				  - 珠寶力故，無人*<b>橫死<i>不盡壽</i></b>*者，能**令畜生不相殺害、不相憎嫉**。
				    - 相憎嫉者，謂：蛇、鼠、狼。
				- 如是*八種勝大功德*具足相應。
				  - 彼轉輪王*<b><i>離瞋善業</i>所得果報</b>*。
				    - 滿足千子，皆悉勇健，人中第一。
					  - *勝妙身色*能壞他軍，隨轉輪王心意轉行。
					    - 端正可憙如法善人，隨順法行，與轉輪王*種姓相似*。
						  - *一切聚落*大眾會處，皆悉敬愛，讚其心行。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*離<i>瞋</i>善業修行*，得*轉輪王第三輪寶*出於世間？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 彼之*輪寶*有*五功德*相應具足。
		  - 所謂：
		    - 千輻，其體皆是*閻浮檀金*，廣*五由旬*；如第二日照明世間。
			  - 如是*輪寶最初功德*。
			- 又復*輪寶第二功德*：
			  - **行無障礙，飛空而去，一日能行<em>百千由旬</em>**。
			- 又復*輪寶第三功德*：
			  - 謂**隨王意，於何方處憶念欲行**。
			    - *若瞿陀尼、若弗婆提、若欝單越、四天王處*。
				  - *於彼彼處，<b>彼千輻輪飛空而往</b>*。
				    - *輪寶力故，能令四兵：象、馬、車、步，<b>皆悉相隨飛空而去</b>*。
			- 又復*輪寶第四功德*：
			  - **若有<i>不臣</i>轉輪王者，彼金輪寶王與相隨，能<mark>令降伏</mark>**。
			- 又復*輪寶第五功德*：
			  - *彼金輪寶無能為敵，<b>若王王等<i>見即降伏</i>皆以法力</b>，輪王隨逐故能使爾*。
			- 如是輪寶*五種功德*具足相應。
			  - 如是已說*第三大寶*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*離<i>瞋</i>善業修行，得轉輪王第四象寶*出於世間？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 此轉輪王，修行法人，隨順法行，得*調順象*第一調順。
		  - 能勝他城。
		  - 七支柱地，所謂：四足、尾根、牙等，如是七分皆悉柱地。
		    - 若有*如是七種相*者，彼象大力，勝餘弱象*一千倍力*。
			  - 斷則柔軟色白如雪，如*帝釋王伊羅槃那*。
			    - **自餘諸象，聞氣即伏，不敢正看**。
				  - **三處能鬪**，所謂：*水處、陸地、空中*。
				    - 能**速疾行**，於*一日中*遶*閻浮提*能行三匝。
					  - 彼象調順，以*一<ruby>縷<rt>lǚ</rt>綖<rt>xiàn</rt></ruby>*繫咽牽行。
					    - 若*轉輪王<b>乘行之時</b>，彼象調順<b>與王心同</b>*。
						  - 若*轉輪王<b>欲何處行</b>，則<b>不須教</b>速至彼處*。
						    - **平正均行不震、不掉**，行步詳審**身不動搖**，次第舉足**不躑、不驟**，亦**不怒力**；種種善行。
							  - 小兒見之，不生怖畏。
							    - 四出道巷，若重屋上，到彼處行，婦女能捉，手得摩之。
								  - **若鬪戰時，甚能勇惡，行則調順，綖繫不越**。
								    - 如是*輪王大龍象寶*，是*轉輪王*十善道中**行一業道種子**所得。
									  - 何況**具足和合修行**十善業道得。
									    - 如是*順法修行法*者，**以天眼見**彼*轉輪王第四象寶*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*輪王得彼馬寶*？
	  - 彼*馬寶*者，有*何功德*和合相應？
	    - 彼*見聞知*或*天眼見*：
		  - 馬寶如*鵝*、*拘物頭花*如是*淨色*。
		  - 普身皆有*<b>天旋等相</b>*以為*莊嚴*，是*第一相*；*量、色、形等眾相*相應。
		  - 第一調順，於*一日中*遶*閻浮提*能行三匝，而身不乏。
		    - 如是*輪王*得此*第五功德馬寶*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*轉輪王*得*主兵寶*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 彼*主兵寶*有*何功德*？
		  - 所謂：
		    - **<em>輪王</em>憶念思惟，不待<em>教勅</em>而知<em>王意</em>，隨王<em>所須</em>皆悉能辦**。
		    - **遠離<em>非法</em>，依<em>正法</em>行**。
		    - **時方<em>所須</em>，稱<em>王意</em>辦，不苦不惱，依<em>正法</em>取**。
		    - **如王<em>意念</em>隨<em>心所須</em>，<em>一切所作</em>不違<em>法義</em>，隨<em>王境界</em>所須，所作皆能成辦**。
		      - 如是輪王*離瞋善業*得*主兵寶*，恒常修行*十善業道*，利益*一切世間眾生*，猶如*父母*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何輪王得彼*第七主藏大臣<i>富長者寶</i>*？
	  - 彼*長者寶*有何功德？
	    - 彼*見聞知*或*天眼見*：
		  - *主藏臣寶*屬*轉輪王*，何者功德？
		    - <span class="red">能以*<i>金剛</i>*及*<i>因陀羅青色寶珠</i>*、*<i>摩迦羅多</i>*及*<i>牟瑳羅迦羅婆</i>*等*種種妙寶*，一切*<i>坑㵎</i>、<i>深山幽谷</i>、<i>險岸惡處</i>*不平之處，悉能令滿</span>。
			- 不待王勅，而**寶不盡，何況金銀**。
			- 此*長者寶*第一比泥，**不誑不諂、不熱惱他，<em>一切見者</em>清涼愛念**。
			  - 如是*輪王富長者寶*。

如是輪王。
: - 七寶具足、王*四天下*。
  - 能與*龍眾*、*天眾*同坐。
    - 天處有二：
	  - 四天王天。
	  - 三十三天。
	    - *帝釋天王*分座而坐。
		  - 如是*七種妙寶*具足，得*轉輪王*。

又復更有*<b>相似七寶</b>*劣*前七寶*。
: - 所謂：
    - 劍寶。
	- 皮寶。
	- 床寶。
	- 林寶。
	- 殿寶。
	- 衣寶。
	- 履寶。
  - 彼轉輪王*<b>劍相似寶</b>*，有何功德？
    - **若有國土起拒逆心，如是劍寶疾走而去，一切國土見劍即伏，不殺一人**。
	  - *如是劍寶*有*此功德*：**不罰、不殺，一切國土自然降伏**。
	    - 如是*第一劍寶功德*。
  - 云何*輪王*得彼*第二<b>皮相似寶</b>*？
    - 彼*第二寶*有*何功德*？
	  - 彼*皮寶*者海中而生，彼既生已*商人*得之，將來上王。
		- 彼寶功德：
		  - 廣五由旬、長十由旬，海龍之皮。
		  - 水雨不爛、風不能動、火不能燒。
		  - 能却寒熱，寒時能溫、熱時能涼。
		  - *何處何處*輪王行時，隨王軍眾，彼*主兵寶*之所將行*能以為屋*。
			- 悉能容受*王及軍眾*，一一隔別，妻婦不雜各不相見。
			- 其色鮮白，如日光明。
			  - 如是*第二皮寶功德*。
  - 云何輪王得彼*第三<b>床相似寶</b>*？
    - 彼*第三寶*有*何功德*？
	  - 彼*床寶*者。
	    - 柔軟細滑，坐上則凹，起則還平。
		- **若坐其上<i>禪念思惟</i>，於解脫中得<i>寂靜心</i>**。
		- 若坐彼床**心念欲事，即得離欲**。
		  - 如是次第，**瞋癡**亦爾。
		- 即彼*床上*出*小禪屋*。
		  - 諸有*婦女雖復於王<b>極生染心</b>，<b>見此床寶<i>心則無染</i></b>*。
		    - 如是*第三床寶功德*。
  - 云何輪王得彼*第四<b>林相似寶</b>*？
    - 彼*第四寶*有*何功德*？
	  - 若王憶念*林中遊戲*，往彼林中。
	    - 彼林功德、王善業力。
		  - 如天世間歡喜林中。
		    - 出生花<ruby>菓<rt>guǒ</rt></ruby>、<ruby>賒<rt>shē</rt></ruby>居尼鳥，*蓮花池*流於*彼<ruby>濟<rt>jì</rt></ruby>口*。
		    - 天*歌婇女*戲笑、歌舞，*一切天女*悉來集會。
			  - 彼王*如天*，*<b>一切五欲功德相應</b>*。
			    - 於*彼林中*婦女相隨、娛樂遊行，**善業力**故。
	              - 彼*修行者*一切觀察。
		            - 如是*第四林寶功德*。
  - 云何輪王得彼*第五<b>殿相似寶</b>*？
    - 彼*第五寶*有*何功德*？
	  - 謂*轉輪王*在*彼殿中*夜偃臥時。
	    - 欲見月者，則有*星月*於*殿中*現。
		  - 見已眼樂，謂之是珠。
		  - **天女詠歌，聞則無憂**。
		  - 樂眠安睡，睡已善夢，見妙樂事。
		  - 寒時則有*溫風*所吹，熱時則有*涼冷觸*樂。
		  - 夜有三分，二分則睡，第三分時離睡而起，受行法樂。
			- 如是*第五功德殿寶*，彼*轉輪王*報得受用。
  - 何者**衣寶**？
    - 有何功德？
	  - 縷成<ruby><dfn title="细密，精密。">緻</dfn><rt>zhì</rt></ruby>密，第一柔軟，垢所不污。
	    - 王既著已，則無*寒熱、飢渴、痟瘦、疲倦*之極。
		  - 火不能燒、刀不能割。
		    - 如是*第六衣寶功德*。
  - 又*修行者*內心思惟。
    - 隨順正法觀察法行。
	  - *轉輪聖王*云何得彼*第七功德<b>履相似寶</b>*？
	    - 彼*第七寶*有*何功德*？
		  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
		    - 履相似寶，王若著之，水行若陸。
			- 若遊行時，則<dfn title="从容。">詳</dfn>徐<dfn title="行走。">涉</dfn>；若*百由旬*亦能行去，不損威儀而*身不乏*。

如是輪王。
: - 具足*七寶*，復有如是*相似七寶*。
  - 隨心食用，*四天下處*及*二天處*是王所食。
  - 滿足千子，皆悉勇健，能破他軍。
    - 彼*轉輪王*是*一切人*所應敬重。
      - *離瞋善業*得如是樂，*十善業道*之*餘勢*也。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何如是*一切世間*，無始以來，幽冥黑闇，**邪見為種；一切結使**，皆亦如是？
	  - 又復*云何捨離邪見*，修行正見，而得解脫世間生死？
	    - 彼*見聞知*或*天眼見*：
		  - 彼*修行者*，隨順正法觀察法行。
		    - **若捨邪見，修習正見**{:.red}。
			  - **一切結使，不饒益法，皆悉斷滅；則得涅槃，遠離生死**{:.red}。
			    - **<mark>離邪見人，五根不障</mark>；如是善人，憙樂正法**{:.red}。
				  - 如是**最初聞<i>佛功德</i>**，觀於*生死五道之中*種種苦惱，觀彼*五處*極大怖畏。
					- **天中**則有*放逸之苦*、*後退時苦*。
					- **人中**則有*農作等苦*。
					- **地獄**之中，*他惱害苦*。
					- 於**餓鬼**中，*飢渴惱苦*。
					- 於**畜生**中，*相噉食苦*。
					  - 如是*五處*，一一散說則*無量種*。
						- **如是<i>觀已</i>，則於<em>生死</em>起<i>厭離心</i>**；猶如光明，**通達正法**生*出家心*。
						  - 生此心故，善法流出。
							- 若人和合既生是心，彼地*夜叉*歡喜讚歎、身毛皆竪，生*如是心*：
							  - 此*善男子*，如是名字、如是種姓。**發心欲斷<em>無始世來</em><i>貪</i>、<i>瞋</i>、<i>癡</i>等，為欲破壞<i>魔之境界</i>，不樂<i>煩惱染欲境界</i>，心不喜樂<i>欲染心愛</i>**。
							  
又離邪見*彼善男子*，有*出家心*。
: - **恒常<em>如是樂修多作</em>**{:.red}：
    - **近<em>善知識</em>，樂聞<em>正法</em>**{:.red}。
	- **常清淨<em>心</em>，禮拜佛法**{:.red}。
	- **善淨<i>寂靜身業、口意業</i>**{:.red}。
      - 彼人如是**寂靜<i>口意</i>，是善行人**。
	    - 彼地*夜叉*知已歡喜，生*如是心*：
	      - 此善男子**善心、淨心**，不樂在家，*所有舍宅*如罩如籠。
		    - **心<i>不喜樂</i>無始<i>貪欲</i>、<i>瞋恚</i>、<i>愚癡</i>**。
			  - **於<i>魔境界</i>不生喜樂、不樂欲愛**。
			    - **欲共魔戰，欲斷煩惱**。

又復如是。
: - **彼*善男子*如是觀察*生死苦*已**。
    - **<em>出家之心</em>轉轉增上**。
	  - **遠離*殺生、偷盜、邪婬、飲酒、妄語*，具足受持<i>優婆塞戒</i>**{:.red}。
	    - 彼地*夜叉*見如是已，轉復歡喜。
		  - 次第上<dfn title="传告，报告。">聞</dfn>*虛空夜叉*，作如是言：
		    - 某國、某村、某聚落中，某善男子，如是種姓、如是名字。**正信如是，堪能出家**，欲剃鬚髮、欲被法衣，**正信出家**。減損魔分，長正法朋，**斷魔繫縛、斷貪瞋癡**。

**一切使結，邪見為本**。出世涅槃，正見為本。
: - **隨順正法<i>觀一切法</i>**而修行者。
    - 最初如是**讚歎正見**：不嫌、不毀、不賤、不惡。
	- 亦教他人，令住正見。
	- 不讚邪見、嫌賤毀惡。
	- 常說*邪見、正見<i>相對二業果報</i>*，**不令眾生，住於邪見**。
	  - *一切世間*愚癡凡夫，**根本繫縛，所謂邪見**。
	  - *一切眾生***以邪見故，墮於地獄、餓鬼、畜生**。
		- *彼善男子<b>捨離邪見</b>，具足<b>當得無量善法</b>*。

又復如是。
: - 彼善男子，觀察**居家<i>無量苦惱</i>逼迫、繫縛**。
    - 既**觀察已**，**生***厭離心***樂欲**出家，欲共魔戰。
	  - 如是**正士**，彼地*夜叉*知已歡喜。
	    - 轉復上聞*虛空夜叉*。
		  - *虛空夜叉*向*四大王*歡喜心說：
		    - 某國、某村、某聚落中，某善男子，如是種姓、如是名字。**如是正信，堪能出家**，欲剃鬚髮、欲被法衣，正信出家。減損魔分，長正法朋。
			  - *四大天王*如是聞已，心生歡喜。

如是**<i>正士</i>聞正法已，厭離欲垢**。
: - 彼善男子**恭敬***和上、聖聲聞*已。
    - 剃除鬚髮、被服袈裟。
	  - **受<i>波羅提木叉戒</i>**已。
	    - 彼地*夜叉、虛空夜叉*知已歡喜。
		  - 向*四大王*說如是言：
		    - **閻浮提中，某國、某村、某聚落中，某善男子，如是種姓、如是名字。*捨離邪見，修正見業，如法正行*。剃除鬚髮、被服法衣，*受波羅提木叉戒*已。*<mark>一切世間，不饒益處、居家隘迮、妻子愛毒，皆已捨離</mark>*。*正信出家，<i>在家心業</i>，一切捨離*。欲共魔戰，欲斷無明**{:.red}。

時，*四大王*聞已歡喜。
: - 既歡喜已，向*四天王*如是說言：
    - 閻浮提中，某國、某村、某聚落中，某善男子，如是種姓、如是名字。*捨離邪見，修行正見，剃除鬚髮、被服法衣，正信出家*。**某甲比丘，受為弟子**。
	  - 彼天聞已，心歡喜曰：
	    - 魔分損減，正法朋長。
		  - 彼*四大王*既如是說，*四天王*聞，如是歡喜。

又復如是。
: - 彼善男子，乃至**塵許<i>惡不善法</i>，見則深畏**{:.red}。
    - **能<mark><i>忍</i>不作</mark>，心行正直**{:.red}。
	  - **不樂多語、不修<dfn title="事神致福。">禮</dfn>家、不共往返、不近惡友**。
	    - **多人聚集、憒閙之處，<i>無心欲見</i>**。
		  - **不往<i>惡眾</i>、不往<i>多人集戲</i>之處**。
		    - **不貪<i>美味</i>、大器、<i>多食</i>**。
			  - **親友、善知識不<dfn title="屡次。">數</dfn>往見**。
			    - **於境界中<i>常正念行</i>、常勤精進**{:.red}。
				  - **如法<i>飲食</i>、如法處行**{:.red}。
				    - **勤斷魔縛、勤修正見**。
					  - 如是善人，利益*一切世間眾生*。

爾時世尊，而說偈言：

若不殺眾生，慈心常**行忍**，\
於眾生如父，彼能觀世間。\
**捨離**於偷盜，黠慧**常攝根**，\
*身業常行善*，能**度<i>諸有惡</i>**。\
乃至畫婦女，眼尚不欲觀；\
**破欲<i>堅明慧</i>**，*故名得解脫*。\
**觀<i>金土</i>平等，離<i>愁憂</i>正行**；\
**<i>煩惱蛇</i>不<ruby><dfn title="咬。">嚙</dfn><rt>niè</rt></ruby>，彼得<em>無量樂</em>**。\
**<i>利衰</i>心平等，<i>得失</i>意亦然**，\
**<i>苦樂</i>心不異**；故名為*比丘*。\
不見<i>怨親</i>異，**攝根<i>不放逸</i>**，\
**不為<i>境界</i>傷**；故名*婆羅門*。\
**見境界<i>如毒</i>**，**勇離如<i>避怨</i>**；\
**彼*涅槃*不遠，*正遍知*所說**。\
**<i>如實</i>見<i>生滅</i>，<i>正見</i>心不貪**，\
**心不動<i>如山</i>**；彼解脫*生死*。\
*栴檀餘草*等，**<i>美惡食</i>心平**，\
*袈裟絹布*等；彼**<i>愛</i>不能縛**。\
**不貪著<i>利養</i>**，**知足**草為敷；\
**見利養<i>如火</i>，如是乃名<i>見</i>**。\
**外境界<i>愛河</i>，之所不能<i>漂</i>**，\
**諦知<i>自業果</i>**；佛說*是比丘*。\
**<i>已過事</i>不憂，不希望<i>未來</i>**{:.red}，\
**<i>現</i>得依法行，彼<i>不污心意</i>**{:.red}。\
若**不壞<mark>法<i>意</i></mark>，常於<i>法中</i>住**；\
則**不行生死**，彼**白法具足**。\
若人**以智火，燒心中煩惱**；\
**境界如<i>僮僕</i>**，彼人則*無苦*。\
**若人<i>根</i>寂靜，<i>根</i>不得自在**，\
**<i>心</i>不著<i>色</i>等**；**離煩惱**如*佛*。\
**若人能<mark>制<i>根</i></mark>，<i>五根</i>不自在**{:.red}，\
**<i>色等</i>不能*劫*，離煩惱<i>寂滅</i>**{:.red}。\
若人心愛念，有忍者亦然，\
見者心<dfn title="醒悟，领会。"><ruby>惺<rt>xīng</rt></ruby>悟</dfn>，彼如*月牟尼*。\
若樂住空閑，不樂重樓觀，\
樂樹下露地；得名*乞比丘*。\
**勇寂調<i>善智</i>，如實知<i>苦樂</i>**，\
**必到<em>無上處</em>，永離諸<em>憂愁</em>**。\
**憐愍<i><dfn title="质朴。">淳</dfn>直心</i>，一切時<i>修禪</i>**，\
**<i>勝負</i>心平等；如是修<i>得諦</i>**。

離邪見故，得如是法。
: - 又*修行者*內心思惟。
    - 隨順正法觀察法行。
	  - 云何：
	    - 彼人捨離邪見，修行正見，**離<i>疑惑心</i>**。
		  - 如是次第*修<i>無漏禪</i>*。
			- 彼地*夜叉*、*虛空夜叉*至*四大王*見聞歡喜？
			  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
				- 彼*四大王*、彼*四天王*到*帝釋*所，如是說言：
				  - 閻浮提中，某國、某村、某聚落中，某善男子，如是種姓、如是名字。剃除鬚髮、被服法衣，正信出家。**善戒正行，無礙樂說，辯才相應**。**常<i>正憶念</i>，乃至少罪，深生怖畏**。減損魔分，長正法朋。
					- 彼*四王*等向*帝釋王*如是說已，*帝釋天王*如是聞已心大歡喜。
					  - *三十三天、帝釋王眾*皆共歡喜。
