---
title: 道地經一卷
tags: [安世高]
---

{:.author}
天竺*須賴<ruby>拏<rt>ná</rt></ruby>國*三藏僧伽羅剎漢言眾護造後漢安息國三藏安世高譯

## *散種*章第一

從**明***勝日*出，*像*亦<dfn title="面容，神色，光彩。">顏色</dfn>行，\
**德**多*<dfn title="正。">中</dfn>*多*貴*，**姓**尊*行<i>德守</i>*。\
本從**是<i>種</i>**有；*世間*亦*天上*，\
皆*叉手*禮*佛*。

是故**持頭面**為*禮*。

**佛**為*無上*。
: - 天下無有*<b>等精進者</b>*。
    - 鬼、龍、天、人亦在三界中*<b>隨</b>*。
	  - *<b>近持</b>*微妙：
	    - 不度者便*<b>度</b>*。
		- 死者*<b>不復死</b>*。
		- 老者*<b>不復老</b>*。
		  - *皆<b>從行</b>得<b>佛法</b>*{:.red}。
		    - 亦*行者*。
			  - 是：
			    - *<b>三無有</b>行*{:.red}。
				- *亦<b>德</b>守*{:.red}。
				  - *聽說<b>諦法</b>*{:.red}。
				    - *<b>自意<i>作</i></b>*{:.red}。
					  - *行者<b>得<i>味</i></b>*{:.red}。
					    - 譬如：*<ruby>笮<rt>zhà</rt></ruby>甘蔗*，常怖觀見。
						  - 積百餘若不得<ruby>𭀅<rt>piào</rt></ruby>樂。
						    - **窮老死**。
							  - 故**在世間沒**。
							    - 譬如：*無有力<i>象</i>*墮陷不能自出。
								  - 世間人*亦爾*。
								    - 從*若干種經*取**<i>安</i>**。
									  - 譬如*若干種*華積。
									    - 在欲所作。
										  - **著<i>行道地</i>**。

聽從若欲*<b>度世說</b>*。
: - 行者便*<b>聽</b>*。
    - 當說*<b>行<i>道地</i></b>*。
	  - 生老病死。
	  - 憂慼。
	  - 若*不可意愁惱*。
		- 行者：
		  - *若<b>家中行</b>*{:.red}。
		  - *若<b>棄家行</b>*{:.red}。
			- *欲<b>壞<i>苦本</i></b>*者。
			  - *欲<b>往<i>得道</i></b>*。
			    - 無有餘*<b>近</b>*、無有餘*<b>歸</b>*、無有餘*<b>能解<i>住</i></b>*。
				  - *當<b>一切捨</b>*{:.red}。
					- *<b>如是<i>行</i></b>者*{:.red}。
					  - *但<b>當一切捨</b>*{:.red}。
						- 使：
						  - *<b>行道地</b>*。
						    - 從*後*來。

說*生老病死、<b>著意<i>憂</i></b>*。
: - 便*<b>身生<i>苦</i></b>*已。
    - *<b>欲<i>度世</i></b>*者。
	  - 便*<b>行<i>道地</i></b>*。
	    - *<b>莫厭</b>在<b>身</b>*{:.red}。
		  - *已<b>有</b>老病死*{:.red}。
		    - *<b>從是</b>若<b>著意</b>*{:.red}。
			  - *<b>惱</b>生*{:.red}。
			    - *欲<b>隨受<i>佛戒</i></b>者*{:.dodgerblue}。
			      - *便<b>行</b>*{:.dodgerblue}。
				    - *<b>從</b>致<b>無為</b>*{:.dodgerblue}。

*<b>何等</b>為<b>不可行</b>？<b>何等</b>為<b>可行</b>？<b>何等</b>為<b>行者</b>？<b>何等</b>為<b>地者</b>*？

*<b>不可行</b>*者名為：
: - *念<b>欲</b>*{:.red}。
  - *念<b>瞋恚</b>*{:.red}。
  - *念<b>侵</b>*{:.red}。
  - *念<b>國</b>*{:.red}。
  - *<b>不念</b>死*{:.red}。
  - *<b>隨</b>惡知識*{:.red}。
  - *<b>不持</b>戒*{:.red}。
  - *<b>不受</b>慧*{:.red}。
  - *<b>不攝</b>意*{:.red}。
  - *<b>不受</b>教*{:.red}。
  - *<b>行</b>不<dfn title="诘问，探讨，考察，审讯，追究。">問</dfn>*{:.red}。
  - **自**：
    - *斯身<b>念</b>*。
	- *色、想<b>念</b>*。
	- *<b>常、樂<i>想</i></b>，<b>淨、自計身</b>*。
  - *不<b>慧</b>*。
  - *<dfn title="阴持入经卷下云：道德共居相是为好郡县居。">郡縣居</dfn>*、*羸人***並居**。
  - *<b>念<i>色</i></b><dfn title="昏昧，糊涂。"><ruby>瞢<rt>méng</rt></ruby>瞢</dfn>*{:.red}。
  - *不離<b>貪</b>*{:.red}。
  - *多<b>欲</b>*{:.red}。
  - *多<b>恚</b>*{:.red}。
  - *多<b>癡</b>*{:.red}。
  - *多<b>因緣</b>*{:.red}。
  - *多<b>食</b>*{:.red}。
  - *捨<b>行</b>*{:.red}。
  - *<b>貪身</b>欲*{:.red}。
  - *<b>睡眠</b>*{:.red}。
  - *忘<b>意</b>*{:.red}。
  - *疑<b>過</b>*{:.red}。
  - *精進<b>失精進</b>*。
  - 畏怖。
  - *不攝<b>根</b>*{:.red}。
  - *多<b>事</b>*{:.red}。
  - *多<b>說</b>*{:.red}。
  - *多<b>業</b>*{:.red}。
  - *多<b>作事</b>*{:.red}。
  - *久<b>倒教</b>*{:.red}。
  - *<i>倒意</i><b>計</b>*{:.red}。
    - 是亦如是。
	  - *<b>今世法從道</b>*或*<b>離道</b>*。
	    - 是名為*不可行*。

*<b>是何</b>以<b>不可行</b>*？
: - *離<b>無為</b>故*{:.red}。
    - *從後<b>縛束</b>*。
	  - 說：
	    - 瞋、恚、欲、殺。
	    - 常：*<b>身、樂、淨、受</b><i>想</i>*。
		  - *<b>不慧、不隨</b>*。
		    - *<b>從</b>若干惡*。
			  - 佛說*是不可行*。

*<b>何等</b>為<b>可行</b>*？
: - *念<b>出</b>*{:.red}。
  - *不念<b>瞋恚</b>*{:.red}。
  - *不念<b>殺</b>*{:.red}。
  - *<b>近</b>明知識*{:.red}。
  - *持<b>戒淨</b>*{:.red}。
  - *不<b>多食事</b>*{:.red}。
  - <u>問自身不斯念非念不好</u>。
  - *念<b>苦</b>*{:.red}。
  - *念<b>不淨</b>*{:.red}。
  - *不念<b>身好</b>*{:.red}。
  - 不*郡縣居，不羸人<b>共居</b>*。
  - *不<b>瞢瞢</b>*{:.red}。
  - *自<b>守</b>*{:.red}。
  - *少<b>惱</b>*。
  - *少<b>事</b>*{:.red}。
  - *少<b>食</b>*{:.red}。
  - *不捨<b>方便</b>*{:.red}。
  - *伏身<b>捨睡眠</b>*{:.red}。
  - *<b>意</b>在<b>行正</b>*{:.red}。
  - *守<b>意</b>*{:.red}。
  - *無有<b>疑</b>*{:.red}。
  - *精進在<b>行</b>*{:.red}。
  - *離驚怖*。
  - *攝<b>根門</b>*{:.red}。
  - *少<b>說</b>*{:.red}。
  - *在<b>諦</b>*{:.red}。
  - *<b>行</b>受<b>諦教</b>*{:.red}。
  - *修<b>諦意</b>*{:.red}。
  - *<b>喜</b>在空澤中*{:.red}。
  - *<b>行</b>如有<b>觀</b>*{:.limegreen}。
    - *未得<b>好法</b>*{:.limegreen}。
	  - *便致<b>法</b>*{:.limegreen}。
	    - *已致便<b>護</b>*{:.limegreen}。
  - *多<b>喜欲聞經</b>*{:.red}。
  - *所身故用<b>足</b>*{:.red}。
  - *但<b>不足<i>法</i></b>*{:.red}。
  - *行<b>知當死</b>*{:.red}。
  - *不樂<b>世間德</b>*{:.red}。
  - *厭<b>食</b>*{:.red}。
  - *可<b>無為</b>*{:.red}。
    - 亦*如是輩<b>行法</b>*。
	  - *從<b>應</b>致<b>無為</b>*。
	    - 是名為*可行*。

*<b>何</b>以為<b>是可行</b>*？
: - *從<b>是</b>致<b>無為</b>*。
    - *從<b>後縛束</b>說<b>戒淨</b>*。
	  - *墮<b>信</b>*{:.red}。
	    - *不念<b>身</b>*{:.red}。
	      - *斂<b>受<i>法事</i></b>*{:.red}。
		    - *<b>聽</b>者<b>諦見</b>*{:.limegreen}。
			  - *<b>不侵</b>若干*{:.limegreen}。
			    - *<b>是</b><i>應</i><b>無為</b>*{:.limegreen}。
				  - *<b>得道</b>*者。
				    - 佛說*<b>法念</b>若干種<b>意</b>*{:.red}。
					  - *<b>定</b>*：
					    - *無有<b>苦</b>*。
						- *無有<b>疲</b>*。
					      - 已說*<b>功德聚</b>*。
						    - *<b>攝根</b>、<b>伏身</b>應<b>可行</b>*{:.red}。

*<b>行</b>者*。
: - *為<b>何等<i>意</i></b>*？
    - *<b>近事</b>如<b>應行</b>*？
	  - *<b>行者</b>為<b>習</b>*{:.red}。
	  - *<b>行者</b>近<b>習</b>*{:.red}。
	    - 是為*<b>行習</b>*。
		  - 是行者*三輩*：
		    - *<b>未得道</b>者*。
			- *<b>學</b>者*。
			- *<b>不學</b>者*。

*<b>何等</b>為<b>道地</b>*？
: - *<b>行者所行</b>是為<b>行者地</b>*。
    - *<b>未得行道者</b>為<b>何等</b>*？
	  - 本起次行居前，說是行。
		- 如是說竟。
		  - 學者、不學者，亦已說。

*<b>道行地</b>名為<b>止觀</b>*{:.red}。
: - *<b>何用</b>是<b>止觀</b>*？
    - *但未得<b>四德</b>故，欲致<b>是四德</b>*。
	    - *<b>何用</b>欲致<b>是四德</b>*？
		  - *<b>從是</b>欲致<b>無為</b>故*。
		    - *<b>何因緣</b>致<b>無為</b>*？
			  - *不欲有<b>餘為</b>故*。
			    - *<b>何</b>以不欲<b>有餘為</b>*？
				  - *但欲<b>除<i>一切苦</i></b>故*。

是故*<b>行者</b>欲除<b>一切苦</b>*。
: - *當<b>常</b>*{:.red}：
    - *莫<b>離</b>、莫<b>犯</b>、莫<b>穿立</b><b><i>止觀</i></b>*{:.red}。
	  - *若行者<b>穿</b>*{:.red}。
		- *便<b>不得<i>止</i></b>*{:.red}。
		  - *亦<b>不得<i>觀</i></b>*{:.red}。
			- *空亡<b>苦行</b>*{:.red}。
			  - 譬如：
				- 人求火便*<ruby>鑽<rt>zuàn</rt></ruby>木*。
				  - *上鑽*著*下木*便*鑽*。
					- *時時<b>中止</b>、時時<b>鑽止</b>*{:.red}。
					  - *如是未曾得火*{:.red}。
						- *但<b>自勞倦</b>*{:.red}。
						  - 道譬如是。
							- 從後現說：
							  - *設<b>觀法<i>行者</i></b>中*{:.limegreen}。
								- *得<b>疲意厭</b>*{:.limegreen}。
								  - *行者<b><dfn title="修治，整治。">除</dfn><i>行</i></b>*{:.limegreen}。
									- *莫<b>穿</b>莫<b>疲</b>*{:.limegreen}。
									  - *<b>倦</b>者<b>從行</b>*{:.limegreen}。
										- *便<b>失<i>行</i></b>*{:.limegreen}。
										  - 譬如：夜極，冥人冥中閉目行，何時當見明？
											- *若行者<b>行</b>不穿*{:.red}。
											  - *慧者如是*{:.red}。
												- *日出開目行*{:.red}。
												  - *便稍稍<b>慧</b>*{:.red}。
													- *人得<b>無為種</b>*{:.red}。
													  - *<b>通</b>經者若干*。
														- *更<b>經通</b>者<b>觀<i>經教</i></b>*。
														  - *便說<b>止觀</b>*。
															- 餘經散說。

是為*<b>道地<i>散種</i></b>章品*。

## 道地經*知五陰慧*章第二

*從若干經<b>得</b>*：
: - *<b>明</b>堅*。
  - *不老不死<b>甘露</b>*。
    - *<b>聲</b>名聞*。
	  - *以<b>行</b>如<b>明月</b>*。
	    - 事者、淨者、慧明者。
		  - *若<b>守度</b>者<b>更明</b>*。
		    - *并<b>家中行</b>亦爾*。
			  - *<b>惡意</b>不可<b><ruby><dfn title="获的异体字。持。">蒦</dfn><rt>huò</rt></ruby></b>*。
			    - 不可牽如意。
				  - 是故*<b>施</b>*得道者。
				    - *<b>禮</b>*得道者。
					  - *<b>稽首</b>*從得甘露故。
					    - *<b>貪</b>為<b>種</b>*。
						  - *<b>多</b>故為<b>生</b>*。
						    - <ruby>菰<rt>gū</rt></ruby>愛、歡喜為*憂支*。
							  - 佛說*五陰*。
							    - 譬如*箜篌*。
								  - *聽說從<b>多經</b>*。
								    - *<dfn title="犹接连。">牽比</dfn><b>行道者</b>*。

*<b>當知</b>*{:.red}：
: - *<b>身體</b>本為<b>五種</b>所成*{:.red}。
    - *<b>色</b>種*{:.red}。
	- *<b>痛痒</b>種*{:.red}。
	- *<b>思想</b>種*{:.red}。
	- *<b>行</b>種*{:.red}。
	- *<b>識</b>種*{:.red}。
	  - 如若干戶*東方郡字*。
	  - 如若干戶*南方郡字*。
	  - 如若干戶*西方郡字*。
	  - 如若干戶*北方郡字*。
	    - *亦<b>非一舍</b>名為<b>郡</b>*{:.red}。
		  - *是譬<b>色</b>*{:.red}。
		    - *亦<b>非一色</b>為<b>色種</b>*{:.red}。
			  - *<b>若干色</b>為<b>色種</b>*{:.red}。
			    - *<b>痛痒</b>*{:.red}。
				- *<b>思想</b>*{:.red}。
				- *<b>行</b>*{:.red}。
				- *<b>識</b>*{:.red}。
				  - *亦如是*。
                    - *<b>色</b>在<b>十入</b>*。
                      - *<b>文</b>亦<b>從<i>法</i></b>*。
					    - *<b>受入</b>是為<b>色種</b>*。
						- *<b>百八痛</b>是<b>痛種</b>*。
						- *<b>百八思想</b>為<b>思想種</b>*。
						- *<b>百八行</b>為<b>行種</b>*。
						- *<b>百八識</b>為<b>識種</b>*。
						  - *如是<b>當知</b>*{:.limegreen}：
						    - *<b>五種</b>從後<b>現</b>*{:.limegreen}。
                              - *譬說：<b>不相連著</b>*{:.red}。
							    - *但<b>本癡</b>故*{:.red}。
								  - *不聞<b>佛言</b>*{:.red}。
								    - *或<b>習<i>癡</i></b>故*{:.red}。
									  - *譬如：樹葉<b>著</b>枝*{:.brown}。
									    - *<b>癡</b>惡行*{:.brown}。
										  - *<b>著<i>五種</i></b>*{:.brown}。
										    - *<b>成<i>聚五種</i></b>*{:.brown}。
											  - *<b>意計</b>是<b>身</b>*{:.brown}。

道地行*<b>知五陰慧</b>*章品。

## 道地經*隨應相具*章第三

*<b>性河</b>開流*滿度器。
: - 滿破六足經蜜。
    - 突如*蓮花開、慧日出*。
	  - <dfn title="使用，执。">服</dfn>*勝蓮花*奉事*佛*。
	    - *清淨淡泊<b>其相然</b>*{:.red}。
		  - *至尊世絕*福祐人。
		    - 視其精固。
			  - <dfn title="遵奉，秉承，顺从，持。">將</dfn>道者。
			    - 敷演如經。

*已<b>開化</b>行道*者。
: - *亦<b>當知</b>*：
    - *五種<b>各<i>應相</i></b>*。
	  - *<b>種相</b>*色、*<b>視相</b>*亦色、*<b>手<dfn title="箜篌。">篌</dfn>把</b>*亦色。
	  - *<b>更痛</b>*為*痛相*；*樂、苦、亦不樂亦不苦<b>更痛</b>*。
	    - 是為*痛相*。
	  - *<b>識相</b>為<b>思想</b>*；*若女人、若男子，亦餘*。
	    - 是為*思想*。
	  - *<b>所作</b>*是為*<b>行</b>*。
	    - 若*好行*、若*惡行*、若*不好行*、若*不惡行*。
	      - 是為*行相*。
	  - *<b>識相</b>為<b>識</b>*。
	    - *好*、*不好*、亦*非不好*、亦*非好*識。
	      - 是為*識相*。
	- *如是五種*{:.red}。
	  - *<b>各自有<i>相</i></b>*{:.red}。

從後說。
: - *說是色<b>于樂</b>亦<b>多惡</b>*。
    - *佛說*在經中*<b>如應</b>出*。
	  - *說<b>如應<i>五陰種相</i></b>*。
	    - *若干<b>相份</b>*。

道地*<b>隨應相具</b>*章。

## 道地經*五陰分別現止*章第四

所然：
: - *<b>持</b>甘露種*。
    - *澆五盛陰*。
  - *為五陰<b>薪</b>*。
	- *從慧明<b>却壞</b>惡火*。
	  - 從*三界禮*。
		- 我施禮為*持甘露<b>滅三毒</b>*者。
		  - *從<b>五陰<i>鑽</i></b>*{:.red}。
			- *<b>所生</b>隨<b>應</b>*{:.red}。
			    - *持智慧意<b>滅</b>惡火意*{:.red}。
				  - 三界中尊敬者，我亦*<b>尊敬意</b>*叉手。
					- *<b>自</b>從<b>慧智力</b>，慧者<b>自得</b>如自得<b>知</b>*。
					  - 佛便教弟子*所說<b>應行</b>*。
					    - *聽說從是<b>意定</b>*{:.red}。
						  - *<b>五陰<i>分別</i>見</b>*{:.red}。
						    - *為從慧力<b>所守</b>者*{:.brown}。
							  - *<b>知</b>清淨自佛*{:.brown}。
							    - *從<b>所意知</b>便現事者*{:.red}。
								  - *是佛所說<b>應行</b>、<b>見行</b>可知*{:.red}。
								    - *聽說<b><i>意</i>從是<i>定</i><mark>分別</mark>五陰</b>*{:.limegreen}。
									  - *行道者<b>當知分別</b>五陰*{:.red}。
									    - *行者當那<b>分別知<i>五陰</i></b>*？
										  - *譬如：四衢中，墮<b>一貫真珠<ruby>裹<rt>guǒ</rt></ruby></b>*{:.brown}。
										    - *一人當見、<b>已<i>見</i></b>*{:.brown}。
											  - *便<b>喜愛<i>意</i></b>，<b>喜<i>欲</i></b>得珠*{:.brown}。
											    - *人<b>見</b>，<b>意</b>在珠；是為色陰種*{:.limegreen}。
												- *所<b>喜可<i>意</i></b>；是為痛痒種*{:.brown}。
												- *若上頭如是<b>名為貫珠</b>；是為思想種*{:.brown}。
												- *若<b>意生<i>欲取</i></b>貫珠；是為行種*{:.brown}。
												- *從是<b>知</b>；為識種*{:.brown}。
												  - *如是<b>五種意</b>在一貫珠<b>俱行</b>*{:.brown}。
													- *便<b><i>若干</i>作行</b>亦<b>自行</b>*{:.brown}。
													  - *如是在一貫珠<b>一時俱行</b>*{:.red}。
														- *<b>五陰</b>更<b>如是</b>*{:.red}。

*<b>眼</b>所<b>見色</b>*。
: - *并<b>俱行<i>五行</i></b>*。
    - 更：
	  - *耳<b>聞</b>聲*。
	  - *鼻<b>聞</b>香*。
	  - *口<b>更</b>味*。
	  - *身<b>更</b>麁細*。
	    - <u>身中四陰無有色種生</u>。
		  - *如是<b>五陰種</b>*。
		    - *各自<b>分別<i>知</i></b>*。

*後有<b>說道德</b>者*。
: - *分別說<b>如是</b>已*。
    - *<b>得<i>是經說</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>未得道</b>者，<b><i>受</i>、<i>著心</i></b>*。
	    - *心如是<b>行說</b>*。
		  - 我亦*現是說*。

道行*<b>五陰分別現止</b>*章。

## 道地經*五種成敗*章第五

*已<b>知<i>要</i></b>*。
: - *<b>得</b>*：
    - *佛<b>要</b>*。
	- *中竟<b>要</b>*。
	- *作<b>要</b>*。
	  - *并<b>得要</b>已竟*。
	    - *并<b>要</b>已<b><dfn title="改正，调换，善，报，经过。通受；接受。">更</dfn></b>*。
		  - *<b>無</b>當<b>要</b>*。
		    - *當禮<b>應<i>無所著</i></b>*。
			  - 名聞無有量。
			    - *所語言<b>說</b>*。
				  - *譬如<b>明月明</b>*。
				    - *為弟子<b>得<i>明知</i></b>*。
					  - *畏<ruby>腦<rt>nǎo</rt></ruby>罪從生，能壞<dfn title="根本，根源。">幹</dfn>*。
					    - *已<b>知</b>五種陰<b>得明</b>*。
						  - 成敗如有。
						    - *當<b>稽首<i>聽</i></b>*。

佛言：
: - *行道者，<b>當知</b>五陰<b>出入、成敗</b>*{:.red}。
	- 譬如：
	  - 人命*<b>欲盡</b>*在呼吸*<b>欲死</b>*，便*四百四病*中，*前後次第*稍*<b>發</b>*。
		- *便<b>見、想</b>生，恐畏怖*。
		  - 夢中：
			- *<b>見</b>蜂啄木，烏<ruby>鵄<rt>chī</rt></ruby>啄頂腦*。
			- 一*柱樓*上，*自<b>樂見</b>*著衣，青、黃、赤、白*自身著*。
			- *<b>見</b>騎馬人牧<ruby>䭷<rt>máo</rt></ruby>有聲，持<code>[竺-二+奇]</code>作枕，聚土中臥；死人亦擔死人*。
			- 亦*除<dfn title="粪便。"><ruby>溷<rt>hùn</rt></ruby></dfn>人，共一器中食*。
			  - 亦*<b>見</b>是人，共載車行，麻油污泥，污足亦塗身*。
			    - 亦*<b>見</b>是時，時飲*。
			- 亦*<b>見</b>墮網中，獵家牽去*。
			- 或*<b>見</b>自身，嘻喜歡喜<dfn title="噭（jiào）咷。高声歌唱。"><ruby>咷<rt>tiào</rt></ruby></dfn>*。
			- 或*<b>見</b>道積<dfn title="蝦（há）蟇子。即蝌蚪。"><ruby>蟇<rt>má</rt></ruby>子</dfn>自過上*。
			- 或*<b>見</b><ruby>斂<rt>liǎn</rt></ruby><dfn title="用咸土熬制而成的盐。">鹵<ruby>鹽<rt>yán</rt></ruby></dfn>錢*。
			- 或*<b>見</b>被髮、<dfn title="裸露。"><ruby>胆<rt>tǎn</rt></ruby></dfn>裸女人，自身相牽*。
			- 或*有灰<dfn title="附着，涂搽（chá）。"><ruby>傅<rt>fù</rt></ruby></dfn>身亦食*。
			- 或*<b>見</b>狗亦獼猴，相逐恐*。
			- 或*<b>見</b>自身滅，欲娶嫁*。
			- 或*時<b>見</b>人家中神壞*。
			- 或*時<b>見</b>馬來<dfn title="同舐。以舌舔物。"><ruby>狧<rt>shì</rt></ruby></dfn>鬚髮*。
			- 或*時<b>見</b>齒墮地*。
			- 或*時<b>見</b>擔死人衣，自著身*。
			- 或*時自身胆裸為塗<ruby>膩<rt>nì</rt></ruby>*。
			- 或*<b>見</b>聚土自身轉*。
			- 或*時<b>見</b><dfn title="经加工去毛的兽皮。">革</dfn>及<dfn title="通氈（zhān）。羊毛或其他动物毛制成的材料。">旃</dfn>，著衣行*。
			- 或*時<b>自見</b>家中門，弊壞車來到，多載油花香*。
			- 亦*<b>見</b><dfn title="兄弟。常以喻亲密友爱。">昆弟</dfn>近自身，嚴先祖人現麁恐顏色，欲來取是<dfn title="迎接，邀请。">取</dfn>共行*。
			- 或*時塚間行，<dfn title="疾速，仓猝。"><ruby>遽<rt>jù</rt></ruby></dfn>捨花<dfn title="颈饰。系，穿戴。"><ruby>嬰<rt>yīng</rt></ruby></dfn><ruby>頸<rt>jǐng</rt></ruby>*。
			- 或*時<b>見</b>自身，倒墮河水中*。
			- 或*時<b>見</b>墮五湖、九江不得底*。
			- 或*時<b>見</b>入<dfn title="茅草的一种。"><ruby>菅<rt>jiān</rt></ruby>茅</dfn>中，裸身相割自敷轉*。
			- 或*時上樹無有<dfn title="瓜类植物的果实。"><ruby>蓏<rt>luǒ</rt></ruby></dfn>、無有華、無有華戲*。
			- 或*時在<dfn title="高台。古时为祭祀而筑的土台。">壇</dfn>上舞*。
			- 或*時樹間行，獨樂大美；亦持若干幹樹，破聚薪*。
			- 或*時入舍，闇冥不得門出*。
			- 或*時上山<dfn title="高峻的山崖。"><ruby>嶄<rt>chán</rt>巖<rt>yán</rt></ruby></dfn>悲、大哭*。
			- 或*時鳥<ruby>梲<rt>zhuō</rt></ruby>吞足亦蹈*。
			- 或*時塵坌頭*。
			- 或*時虎遮斷，亦狗、猴，亦<ruby>驢<rt>lǘ</rt></ruby>；南方行入塚間，見聚炭、髮毛、分骨，<ruby>擣<rt>dǎo</rt></ruby>碎幹華，自身見入鹽王*。
			  - *見鹽王使問，從後現說*：
			    - *世間已得多樂，根墮或身墮，畏命欲去，不得自在。病追、<dfn title="迫近。"><ruby>促<rt>cù</rt></ruby></dfn>病、已促，<b>意便動，命盡<i>憂近</i></b>，便<b>見夢</b>令入大怖*{:.red}。

人便意中計：
: - 我命欲盡，如是夢身所見。
    - 便意怖，便身殘。
	  - 譬如鳥蹋梲己身近。
	    - 極苦相著，便欲自歸醫。
		  - 己親屬昆弟見病劇。
		    - 便遣使到醫舍。
			  - 呼使者行便有是相：
			    - 不潔惡衣。
				- 長爪。
				- 亂鬚髮。
				- 載壞弊車。
				- 著穿弊履。
				- 顏色黑。
				- 眼青。
				- 車中駕白牛馬，自手摩抆鬚髮。
				  - 呼醫已，急駕車使上，從後縛束。
				    - 但坐惡樂意。
					  - 不計好樂、不念醫病。
					    - 已壞身便墮罪器。
						  - 即遣呼，醫便念：
						    - 病痛不得復活。
							  - 何以故？
							    - 趣使得相有如是像。
								  - 跓被服、語言、車蓋、鬚髮衣。
								    - 亦如是諱日來呼。
									  - 若四、若六、若九、若十二、若十四來至到。
									    - 復觸忌諱日，人所不喜醫。
										  - 復何血忌上相四激反支來喚？
										    - 是亦不必日時漏刻星宿。
											  - 須臾疑人取相。
											    - 何以故？
												  - 或時是惡日時漏刻。
												    - 有是人行方便，能治病痛。
													  - 病痛有時不能得治，是故不必在時日漏刻。
													    - 故慧人不亦喜用歷日。
														  - 仙人常勸：
														    - 當為求方便治，至死若病痛橫有病，可能得活，若命盡但說去。計如是可至病痛舍，從後束結；說俱入海水，或到或中壞，病亦比海，或愈或死。

「醫便行至病痛家，聞聲不可意，亡燒斷破刺撥刮刷，出殺去發滅蝕，燒斷破刺撥刮刷，出殺去發滅蝕不可治已死，視南方，復見烏鵄巢有聲；復見小兒俱相坌土；復胆裸相挽頭髮，破瓶盆瓦甌；亦見空器舍不著意。

「行至病者舍，入見病著人，病更惱。從彼舍來說，醫便視病，相遽驚怖驚坐起，著病無有力，不得自在。見如是，便念：『如是經中說死相見，顏色不如，皮皺行，身如土色，舌延出，或語言忘，見身重骨節不隨，鼻頭曲戾、皮黑咤幹，喉舌如骨色，不復知味。口𤍜毛孔赤，筋脈不了了，被髮髮竪，牽髮不復覺，直視背臥，驚怖顏色轉，面皺，髮竪熟視，或語若干說。如經說：「餘命不足道，譬如樹間失火，亦如六相，無說所聞見。」若有沐身未浴身時，譬栴檀香；或時如蜜香；或時多核香；或時那替香；或時根香；或時皮香；或時華香；或時蓏香；或時霍香；或時宿命從行相，筋香、髮香、骨香、肌肉盟血香、大便香；或時鵄香；或時烏香；或時蚖香；或時猪香；或時狗香；或時狖香；或時鼠香；或時蛇香；或時譬如有人。或時啄木聲；或時瓦聲；或時澁聲；或時惡聲；或時鴈聲；或時孔雀聲；或時鼓聲；或時馬聲；或時虎聲。亦有說熟死相中，譬如人死時有死相，為口不知味，耳中不聞聲，一切卷縮，脈投血肉，[浿*昜]頰車張，上頭掉影無有明，臀肉竪，眼黑色黑，大小便不通，節根解，口中上臛青雙噦計。如是病痛相，不可治，設鶣鵲亦一切良醫，并祠祀盡會，亦不能愈是。』

「便醫意念：『是病痛命求絕，應當避已。』便告家中人言：『是病所未所思欲，當隨意與莫制禁，我家中有小事，事竟當遠。』屏語病者家人言：『不可復治。』告已便去。

「病痛家已聞醫語，便棄藥，所事方便便止。親屬知識比隣共會，還繞病困者，悲哀哭視，譬如牛為屠家所殺，餘牛見死牛恐自及，跳場驚怖走入山樹間呌喚；復譬如猪為屠家所殺，餘猪見驚怖畏効死，便聳耳直視；復如魚為捕魚墮網者，餘魚見驚怖，沈走入沙石間𣝆藻中藏；復譬如飛鳥聚行，一鳥為鷹鷂所得，餘鳥驚分散分走。如是昆弟親屬知識隣里，見哀離別視命欲斷，地獄使者已到將入獄，在斯便轉死，箭已射已，生死索行罪便牽往過世。親屬已還收髮草𮉄，若忼愾聲滿口不止，出悲語見愛念，若干種胞頤㵪洟出，呼當奈何！

「病者不復久，內見風起名刀風，令病者散節；復一風起名遽風，令病者斷結；復一風起名鍼風，令病者筋緩；復一風起名破骨風，令病者骨髓傷；復一風起名藏風，令病者眼耳鼻孔皆青，髮毛出入一切是孔令壞斷拔捨；復一風起名復上風，令病者內身，膝脇肩背胸腹臍小腹，大腸小腸肝肺心脾腎，亦餘藏令斷截；復一風起名成風，令病者青血、肪膏，大小便生熟熱寒澁，令幹從處却；復一風起名節間居風，令病者骨骼直掣振，或時舉手足，或把空，或起或坐，或呻號或哭或瞋。已散節，已斷結，已筋緩，已骨髓傷，已精明等去，裁身有餘在，心已冷如木，已棄五行，并心中羸羸，裁有餘微。譬如燈滅有餘明，裁心有餘但有微意，識是人本所行好醜罪福，心便見。今世若有好行意便喜，若惡即時慚；得好處者意喜，墮惡處者意即愁慚。譬如人照淨鏡盡見面像，髮白皮皺生𩩳垢塵，或齒墮或塵齒見身從老，屢如是即自慚，閉目放鏡不欲見，以放鏡憂愁，我已壯去，老到顏色醜，樂已去。如是素行惡，在意從惡行，便憂愁悔受苦惱不可意，自責：『今我墮惡處為無有疑。』若如行者行三好，若干守行願，最好行者多好，即時喜多喜意可自喜：『我今上天亦好處。』譬如賈客，從澁道得脫出，得多利，歸家到門喜；亦譬如田家願，獲五穀著舍中；亦如病痛得愈安隱；亦如負債已償；素行好亦如是合好行；譬如蜜蜂便意生我已到好處。

「即時，身精識滅，中便有陰，譬如稱一上一下，如是捨死受生種，譬如種禾根生雙。如是中時，滅識即時中生五陰，具足不少，死陰亦不中得五陰往，亦不離死五陰，為有中五陰。有但死五陰，故中五陰生。譬如人持印，印好埿，埿中便有印，像印亦不往至埿，埿亦不離印像。譬如種生根，種亦非根，根亦不離種；人神亦如是，小大如法，從生往至中，從是本會有。

「好行者中得好五陰，惡行者得惡中，得陰者為天眼行，中止者為三食：樂、念、識。中止者或住一日，或住七日止，到父母會，亦所墮處從中止。當到所墮即死時，已生中陰，便生千思，或見念便癡生。

「最惡行者便自然大火邊；亦若干百千烏鵶鷹鷂共會；亦見人惡爪面齒被服然頭，為手中行若干種毒，身自見遠叢樹，便意生入中，便中陰滅，生所墮處，即時不久便見刀葉樹墮中，是名為地獄。

「五陰生入罪，咸所惡行，便見猛煙塵火風雨來著身；復見象師子虎蚖自恐身；亦見丘井亦合後，亦止絕崖岸。生意入中，便捨中陰身，已意生便滅中陰墮處生，即時不久到畜生。後現行極癡無有禮，持惡意向父母，常喜可麁言、瞋恚、縛捶、行惡，是人不與取，便墮畜生。

「罪輕減便生熱風，命飢惱身刀矛鑽繞，還人亦見大坑，意生當入。是即意生，便滅中陰，受所墮處陰，便即時墮餓鬼，如是墮名為餓鬼。從有說行，兩賤賊人共語，亦讒失誡誣妄論議，一切食不避惡不淨，從善還不行法語，便墮盟血唾涌泥，是名為墮餓鬼處。

「行最好者得最善樂，亦得香風吹，若干種華見自散身，若干種伎樂聲相隨，若干種樹在園中。意生即入，時意已生便中陰滅，所應墮陰受生，便即時受上天身。如是墮天上，有福行者墮應上天，已有不離法是為墮天種。

「若墮人中，從本行受殃福，父母亦聚會，夙行應男從生，福亦止等。同時父母收精胞門不堅，從風熱寒，亦不染亦不邪曲；亦不屢亦不澁；亦不汁思飯、不起、不慢、不殺胞門；亦不像栗、不像輪；亦不像狸亦不像麥；中央亦不像自剛鐵，中央亦不像錫，中央一切門無有惡精；亦不薄亦不厚；亦不腐亦不黑，亦不赤亦不黃，乘色亦不散；亦不風血寒熱雜，亦不小便合精。神已止精，神念往意生欲，却男自身代共樂羸人。羸人便惡父喜母，已喜不喜增意生，當却是男欲獨與羸人共樂，已即跓胞門，意生已却男。我已羸行禮，父母即時墮精，神便到意生為是我精，即可意喜生，已喜生中跡滅，便在精血生。

「識在精中復生愛中，愛識不墮精，但從本復生愛識，精是兒身，所愛在精生，是為痛痒種；已知為精，為精者為思想種所本；行念為生死種；已知精為識種；是為五種要。即時得兩根：身根、心根。

「精已七日不減，二七日精生，薄如酪上酥肥。三七日精凝，如久酪在器中。四七日精稍堅，如酪成。五七日精變化，如酪酥。六七日如酪酥，變化聚堅。七七日變化聚堅藏，譬如熟烏麮。八七日變化滅烏麮，譬如磨石子。九七日在磨石子上生五腄：兩肩相、兩臏相、一頭相。十七日亦在磨石子上生四肘：兩手相、兩足相。十一七日亦在磨石子上生二十四肘：十在手指相，十在足指相，四在耳、目、鼻、口止處相。十二七日是肘為正。十三七日為起腹相。十四七日心脾腎肝心生。十五七日大腸生。十六七日小腸生。十七七日胃生。十八七日生處、肺處、熟處。十九七日髀膝足臂、掌節、手足趺約。二十七日陰臍、乳頸、項形。二十一七日為骨髓應分生，九骨著頭，兩骨著頰，三十二骨著口，七骨著咽，兩骨著肩，兩骨著臂，四十骨著腕，十二骨著膝，十六骨著脇十八骨著脊，二骨著喉，二骨著臗，四骨著脛，十四骨著足，百八微骨生肌中；如是三百節從微著身，譬如瓠。二十二七日骨稍堅，譬如龜甲。二十三七日精復堅，譬如厚皮胡桃。是為三百節連相著，足骨連腨腸，腨腸連臗骨，臗骨連背，脊腰骨連肩，肩連頸脰，頸脰連頭頤，頭頤連齒。如是是骨聚磈礧骨城，筋纏、血澆、肉塗革覆，福從是受，靡不知痛痒，隨意隨風作俳掣。二十四七日為七千筋纏身。二十五七日生七千脈，尚未具成。二十六七日諸脈悉徹具足成就，如蓮花根孔；二十七七日三百六十節具。二十八七日肉栽生。二十九七日肉稍堅滿。三十七日皮膜成臘。三十一七日皮膜稍堅。三十二七日脽䤚肌生。三十三七日耳鼻腹脾脂，節約診現。三十四七日身中皮外生九十九萬孔。三十五七日九十九萬孔，稍稍成現。三十六七日爪甲生。三十七七日母腹中若干風起，或風起令目鼻口開已開入；或復風塵起，令髮毛爪生，端正亦不端正；或復風起盛肌色，或白或黑、或黃或赤、好不好，是七日中腦血肪膏髓，熱寒涕大小便道開。三十八七日母腹中風起，令得如宿命行好惡：若好行者便香風起，可身意令端正可人；惡行者令臭風起，使身意不安不可人，骨節不端正，或𮍆𦜏或僂或𨉝或魋，人見可是。三十八七日為九月不滿四日，骨節皆具足。

「兒生宿行有二分：一分從父，一分從母。或時毛髮舌咽臍心肝脾眼尻血從母；或爪甲骨大小便脈精，若餘骨節從父。宿行從母受生，熟在下、生在上。兒在左脇，背向前，腹向後；女在右脇，腹向前，背向後。止處臭惡露，一切骨節卷縮在革囊，在腹內血著身，在外處大便肥長。

「九月餘有四日，一日二日中，若宿行好，便意生我在園中，意計若在天上；若惡行者，意生我在獄止。二日意在三日中，即腹中樂。三日意在四日中，一日一夜母腹中上下風起，兒從是風倒頭向下，足在上，墮母胞門中。宿行好，於母胞門中意生墮池水，池水中戲，復意生在高床上，若香華中；宿命行惡者，意生從山墮樹上、墮岸上、墮坑中、墮溷中、墮蒺䔧中、墮網中、墮茅中、墮刀矛欄中，從行憂惱怱怱，亦從喜從樂名聞。好惡行，自縛身，在所到，自更得便出。

「既為胞門所纏裹，產戶急笮墮地中風，復為人溫湯所洗，手麁身遍痛如瘡，從是便忘宿行、腹中所更。已生，從血臭故，便聚為邪鬼𩲶飛屍，各𮫫鬾，蠱鬽魖行，父亦如是。譬如四街有一臠肉，為鴟鳶烏鵲眾鳥所爭，各自欲得耶！環繞嬈人如是。有宿行好耶，不能得著；宿行惡耶，能得著。

「生未久，母便養乳，稍稍大，便飲食，已能飲食，八十種蟲生身中：二種髮根生，三種著頭，一種著腦，二種著中腦，三種在額，二種著眼根，二種著耳，二種著耳根，二種著鼻根，二種著口門，二種在齒，二種在齒根，一種在舌，一種著舌根，一種著口中上㗁，一種在咽，二種在膝下，二種著臂根，二種在手，一種著肘，二種著脾，一種著心，一種著乳根，一種著脊根，二種著脇，二種著背，一種著臍根，一種著皮，二種著肉，四種著骨，五種著髓，二種著大腸，二種著小腸，一種在熱處，一種在寒處，一種在大便道，三種在大腸根，二種著臗根，五種著陰根，一種著指節約，一種在脛，一種在膝頭，一種在足𨄔。

「如是八十種蟲著身中，日夜食身，身便生寒熱風病各百一，雜餘病復有百一，如是并四百四病在身中。譬如木中出火還燒木，病亦從身生，如是但壞身無有異，如是從內壞病亦中，勿復問從外惱，常壞惱今世。現在身常著衰，世間人不聞者，意計身𭀅，但不至誠見故。髮毛、爪齒、心肉肌骨、清血熱惱、生熟、涕唾、屎尿從身流，非常亦不淨，癡人計為淨。都盧兒撥肌合裁，如一酸棗為裹著身，從如是酸棗肌。癡不聞者，世間人得調身，自壞墮惱，譬如魚但見餌，不見鈎不見網；復譬如小兒舐利刀蜜，但嗜甜不見刀刃；復譬如金錯塗銅賣，欺人，癡人不覺，以為純金故，買為自侵。如是世間人，或見如酸棗肌裹身，從受若干惱不覺。如是酸棗肌發去，但有肉骨血在，人足踐蹋常惡不敢視，誰敢抱持者？

「素行殃福已盡，或時橫命盡。如陶家作器，或時在拘；或從[(草-日+口)*(栗-木+(一/凡))]；或從行輪；或已行；或在幹流時，入竈火燒時；或已熟出時；或給用時，要會當壞。人身亦如是，或從墮腹中；或不成根去；或不具根去；或臨生時去；或適生去，在學業時去；或時從十六至三十、八十、百歲；或不啻久久，要會當死。陰如是定不久，有生輒滅，舉足滅、下足滅。世間人不聞者，自計小時、身壯時、身老時，身為是我身，與行道者意異。行道者從是有是，從無有是無有是。

「何等為從是有是？從罪行有死中，從中識墮業薄，從薄凝，從凝稍堅六根，從六根便生，從生兒身，從兒身壯長，從壯長得老病死身，如是常隨。如是世間輪不斷，無所屬、空、如幻，逐不止；譬如火起城中，火風吹，舍舍相燃，第一舍火非第二舍火，亦不啻。但為上舍已燃，次舍復燃，如是轉延。生死亦如是，是因緣無有，是亦無有是，是滅是亦滅。

「何等為無有是亦無有是？素行殃福無有死，中亦無有。已無有中，當那得往？已不得往，當那得生？已不得生，當那得老病死？生死如流水，不行生死業便止。行道者當知，是五陰本從生滅。」

道地五種名為成壞章也。

## 道地經神足行章第六

慧清入心，如水破惡、從樹離種花，度世樂功德聚，涼風可樂無有過，自歸一心何在？在不中止觀意。如稱攝鈎牽，聞經中止觀世間明，叉手持頭面從三界皆作禮彼。

或時行者居前止便得觀？或時行者當得止，觀居前得止。若行者止意已得，應從觀得解；若行者觀已足，當應從止得解。

止觀相云何？若意在使一因緣止止不動，不或念餘，是應止相；若在止處，偏分別偏去，如相觀思惟，如有受、是應觀相。譬如買金家，見金不觀試，如是應止，若持金試知是金，某國某處雜銅不真，知石色好醜、長短、圓方、濡亦餘病，觀譬如是。譬如人刈芻，左手把芻，右手持鎌便斷芻。彼譬如把芻是應止，如斷芻是應觀。

譬如行者見髑髏熟諦視，若如開目見、閉目亦見亦爾無有異，是應止。若分別觀頭骨異、頷骨異、齒骨異、頸骨異、臂手脇胭膝足骨，如是觀如是見骨連，從四因緣致有。何等為四？食、禮、行合、骨見，非常苦空非身，從不淨生無所有，是應觀。要聽，止觀相不分別，是為止；分別是為觀止意。

行者持何等行，得止意？報：若干因行止意。聽說要止意，二因緣方便行得止意：一者念惡露，二者念安般守意。惡露行云何？是間行者等意，念一切人令安隱，便行至父樹，便行至觀死屍，一日者至七日者，膖脹者、青色者、如盟者、半壞者、肉盡者、血洗者、骨骨連者、筋纏者，若白若解散四面，無有數手破，譬如鴿色。彼行者自在取一，敷意令知，不久意著止，令意在敷處熟諦觀，若自知，如今是敷處，是間在又處自見，遠在所見亦如是。是空處一處便正坐便見，如敷因緣在地所見，隨亦如是。便行無有聲處，無有說處，人空處一處便正坐，便見如上久處，令意見念無有異。若行者從敷因緣失不受，念意不生，便復往至父樹，令意受敷因緣相，令意坐，亦引不離，念常在前；若行者意敷因緣，出入遠行常在意止不遠離已，晝夜在心，令半月、一月、一歲，復不啻令行不失行。令行時、止時、坐獨坐時，多眾中共坐時、病疲時、有力時，連隨常念敷意因緣在前住，令敷因緣念，如是非常若空非身不淨無所有，令如本因緣敷意行，念無有異。

若己意在敷處得自在，便持響自身觀，若見死屍亦自身等，無有異便。若見男子、若見羸人、若見老、若壯、若少年；若不端正、若胆裸、若著衣、若莊嚴、若彼亦爾，如敷念處。若意念所在，所在一切無有異，便已應從念惡露得止意。是時意隨行，念不離，行增滿，譬如河入海。

## 道地經五十五觀章第七

行道者當為五十五因緣自觀身：是身為譬如沫不能捉；是身為譬如大海，不厭不足五樂；是身為譬如大河，日願至死海；是身為譬如大便，慧人不欲故；是身為譬如沙城，疾壞散去；是身為譬如會壞城，多怨家；是身為譬如化城，不自有亦不可取；是身為譬如骨關肉血塗；是身為譬如弊壞車，筋纏故；是身為譬如家猫，貪恚癡聚；是身為譬如荒澤中，常癡失亡；是身為譬如忘，善意常忘失；是身為譬如榆，百八愛行；是身為譬如破瓶常漏；是身為譬如畫瓶，內雜最惡滿；是身為譬如清溷，九門故；是身為譬如軯血，人所惡故；是身為譬如幻，癡計諦；是身為譬如疥；是身為譬如意，著苦故；是身為譬如腐穀舍，飲食壞故；是身為譬如大窟，多蟲多蟲止；是身為譬如骨嚾，罪如滿狐猴不失；是身為譬如不熟器，疾壞故；是身為譬如一囊兩口，淨入不淨出；是身為譬如幹垢，裳衣幹；是身為譬如車，常行至葬地；是身為譬如露霧，不久止；是身為譬如瘡，上漏；是身為譬如盲，不知諦；是身為譬如處，四百四病；是身為譬如坑，一切不淨聚；是身為譬如地孔，虺止會；是身為譬如空把，為癡人所欺；是身為譬如塚間，常可畏可怖；是身為譬如虎師子共居，瞋恚忽然；是身為譬如顛疾盛，八十八結行故；是身為譬如恒常塗，畏死；是身為譬如銅塗金，肌覆故；是身為譬如空聚，常中細六衰；是身為譬如餓鬼，常求食飲；是身為譬如畏處，常老病死；是身為譬如腐髑髏，為常衣洫；是身為譬如怨家，常成事逢惡因緣；是身為譬如迦陀樹皮，皮中央無所有，癡人意是為最重；是身為譬如度，載多胎小；是身為譬如腐囊，腥臭；是身為譬如深冥，六十二疑不自守；是身為譬如喜妬，不可不得不受；是身為譬如腐垣壁，從惡念因緣；是身為譬如結垢，內有惡；是身為譬如不意，常著外衰；是身為譬如無所依，如無所依舍，愛不愛磣一切；是身為譬如不可近，近常破碎；是身為譬如無有能護，時時為病磣一切；是身為譬如無有自歸，死來時不得離故。
