---
layout: post
title: 緣起聖道經
tags: [玄奘]
---

{:.author }
大唐三藏法師玄奘奉 詔譯

如是我聞。

一時，*薄伽梵*在*室羅筏國*，住*誓多林給孤獨園*，與大<ruby>苾<rt>bì</rt>芻<rt>chú</rt></ruby>眾千二百五十人俱，及諸菩薩摩訶薩等無量大眾。

爾時世尊告諸大眾：吾未證得三菩提時，獨處空閑寂然宴坐，發意思惟：甚奇！*世間沈淪苦海，都不覺知出離之法*{:.red}。深可哀愍！謂：*雖有生、有老、有死，此沒彼生；而諸有情<b>不能如實知，生老死出離之法</b>*{:.red}。

我復思惟：由*誰有*故而有*老死*？如是*老死*復由*何緣*？我於此事*如理思*{:.red}時，便生如是*如實現觀*{:.red}：由有*生*故便有*老死*，如是*老死*由*生*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*生*？如是*生*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*有*故便得有*生*，如是*生*者由*有*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*有*？如是*有*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*取*故便得有*有*，如是*有*者由*取*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*取*？如是*取*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*愛*故便得有*取*，如是*取*者由*愛*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*愛*？如是*愛*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*受*故便得有*愛*，如是*愛*者由*受*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*受*？如是*受*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*觸*故便得有*受*，如是*受*者由*觸*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而得有*觸*？如是*觸*者復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*六處*便得有*觸*，如是*觸*者*六處*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而有*六處*？如是*六處*復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*名色*便有*六處*；如是*六處*，*名色*為*緣*。

我復思惟：由*誰有*故而有*名色*？如是*名色*復由*何緣*？我於此事如理思時，便生如是如實現觀：由有*識*故便有*名色*，如是*名色*由*識*為*緣*。

我齊此*識*，*意*便*退還*不*越度*轉。謂：*識*為*緣*而有*名色*；*名色*為*緣*而有*六處*；*六處*為*緣*而有其*觸*；*觸*為緣*受*；*受*為緣*愛*；*愛*為緣*取*；*取*為緣*有*；*有*為緣*生*；*生*為緣故便有*老死、愁、歎、憂、苦、擾、惱生起*。如是*積集純大苦聚*。

我復思惟：*無有誰*故而無*老死*？由*誰滅*故*老死隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有生*故便*無老死*，由*生滅*故*老死隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有生*？由*誰滅*故此*生隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有有*故便*無有生*，由*有滅*故*生即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有有*？由*誰滅*故此*有隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有取*故便*無有有*，由*取滅*故*有即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有取*？由*誰滅*故此*取隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有愛*故便*無有取*，由*愛滅*故*取即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有愛*？由*誰滅*故此*愛隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有受*故便*無有愛*，由*受滅*故*愛即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有受*？由*誰滅*故此*受隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有觸*故便*無有受*，由*觸滅*故*受即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有觸*？由*誰滅*故此*觸隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無六處*故便*無有觸*，*六處滅*故*觸即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無六處*？由*誰滅*故*六處隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無名色*故便*無六處*，*名色滅*故*六處隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無名色*？由*誰滅*故*名色隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有識*故便*無名色*，由*識滅*故*名色隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有識*？由*誰滅*故此*識隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無有行*故便*無有識*，由*行滅*故*識即隨滅*。

我復思惟：*無有誰*故而*無有行*？由*誰滅*故此*行隨滅*？我即於此如理思時，便生如是如實現觀：*無無明*故便*無有行*。*無明滅*故*行即隨滅*；由*行滅*故*識亦隨滅*；由*識滅*故*名色隨滅*；*名色滅*故*六處隨滅*；*六處滅*故*觸亦隨滅*；由*觸滅*故*受亦隨滅*；由*受滅*故*愛亦隨滅*；由*愛滅*故*取亦隨滅*；由*取滅*故*有亦隨滅*；由*有滅*故*生亦隨滅*；由*生滅*故，*老死、愁、歎、憂、苦、擾、惱皆亦隨滅*。如是*永滅純大苦聚*。

我復思惟：我今證得舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸仙之所遊履。

譬如有人遊行曠野、嶮穢、稠林，<ruby>歘<rt>xū</rt></ruby>然值遇舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸人甞所遊履。彼即尋行，既尋行已見舊城郭、古昔王都、園林、池沼無不具足，淨妙街衢甚可愛樂。其人見已如是思惟：我今宜應速詣王所啟白斯事。爾時彼人便到王所，啟白王言：大王當知！我有因緣遊行曠野、嶮穢、稠林，歘然值遇舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸人甞所遊履。我即尋行，既尋行已見舊城郭、古昔王都、園林、池沼無不具足，淨妙街衢甚可愛樂。大王！今者若都彼城，定使大王昌隆廣大，安隱豐樂人民熾盛。爾時其王便都彼城，後時王都昌隆廣大，安隱豐樂人民熾盛。

我亦如是。*今已證得舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸仙甞所遊履。何等名為舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸仙甞所遊履？當知即是<b>八支聖道</b>。*{:.red}*謂初正見，次正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定，惟至第八。如是名為舊道、舊徑、舊所行跡，古昔諸仙甞所遊履*{:.red}。*我昔尋行，既尋行已，曾見老死、見老死集、見老死滅、見於老死趣滅行跡。如是曾見生、有、取、愛、受、觸、六處、名色、識、行。曾見行集，曾見行滅，曾見於行趣滅行跡*{:.limegreen}。*我於此法自然通達，現等覺已，告諸苾芻、諸苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及告種種外道、沙門、諸婆羅門、雜出家類無量大眾。是諸苾芻，若於此中能正修行，成能證者，便能證得正理法善。諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦無量大眾，若於此中能正修行，成能證者，便能證得正理法善。如是乃能增廣梵行，亦當饒益無量眾生，為諸天人正善開示*{:.red}。

時，諸苾芻及諸菩薩摩訶薩等，無量大眾聞佛所說歎未曾有，皆大歡喜信受奉行。
