---
title: 分別緣起初勝法門經卷上
tags: [玄奘]
published: false
---

{:.author}
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞。

一時。
: - *薄伽梵*在*室羅筏*住*誓多林給孤獨園*。
    - 時有眾多*大苾芻眾*，在*安適堂*同集會坐。
	  - 作如是類*往復談論*言：
	    - 諸大德！
		  - *世尊曾<b>以<i>無量異門</i></b>，<b>說<i>十二分甚深緣起</i></b>*。
		    - *於彼<b>最初<mark>宣說<i>無明以為緣性</i></mark></b>*。
			  - *何因緣故？*
			    - *一切煩惱<b>諸<i>行緣</i>中</b>*。
				  - *<b>唯說</b>無明以為緣性？*
				    - *於此無明<b>見何殊勝</b>？*
					  - *由是因緣*便*興諍論*。

于時世尊。
: - *<b>遊</b>於<b>天住</b>*。
    - 以超過人*清淨天耳<b>聞</b>如是事*。
	  - 於*日晚時*從宴坐起，詣*安適堂*。
	    - 在*大眾前*敷如常座，結加趺坐。
		  - 以清美音告諸大眾：
		    - 汝等何故*集此堂中*而*興諍論*？
			  - 汝等今者*為何所論*於此*集會*？

時諸大眾白言：
: - 世尊！
    - 我等集此，作如是類*往復談論*言：
	  - 諸大德！
	    - *世尊曾<b>以<i>無量異門</i></b>，<b>說<i>十二分甚深緣起</i></b>*。
		  - *於彼<b>最初<mark>宣說<i>無明以為緣性</i></mark></b>*。
		    - *何因緣故？*
			  - *一切煩惱<b>諸<i>行緣</i>中</b>*。
			    - *<b>唯說</b>無明以為緣性？*
				  - *於此無明<b>見何殊勝</b>？*
				    - 世尊！
					  - 我等*由是因緣*便*興諍論*。
					    - 我等今者*為論是事*於此*集會*。
						  - 作是語已。

爾時世尊告彼大眾：
: - 我有如是*分別緣起初勝法門*。
    - 汝應諦聽*<b>極善作意</b>*。
	  - 當為汝說。
	    - *<b>云何</b>名為<b>分別緣起初勝法門</b>*？
		  - 謂*<b>十一種殊勝事</b>*故。
		    - *於緣起<b>初宣說</b>無明以為緣性*。
			  - 何等十一？
			    - 謂：
				  - *<b>所緣</b>殊勝*。
				  - *<b>行相</b>殊勝*。
				  - *<b>因緣</b>殊勝*。
				  - *<b>等起</b>殊勝*。
				  - *<b>轉異</b>殊勝*。
				  - *<b>邪行</b>殊勝*。
				  - *<b>相狀</b>殊勝*。
				  - *<b>作業</b>殊勝*。
				  - *<b>障礙</b>殊勝*。
				  - *<b>隨縛</b>殊勝*。
				  - *<b>對治</b>殊勝*。

爾時眾中有一苾芻。
: - 從座而起偏袒右肩。
    - 合掌禮佛白言：
	  - 世尊！*云何無明<b>所緣</b>殊勝*？
		- 世尊告曰：
		  - *無明<b>所緣</b>，即是一切若因、若果，有眾過患<b>諸雜染品</b>；及以一切若因、若果，有眾功德<b>諸清淨品</b>*{:.red}。
		    - 是名：*無明<b>所緣</b>殊勝*。

復言：
: - 世尊！*云何無明<b>行相</b>殊勝*？
	- 世尊告曰：
	  - *如是<b>無明</b>，<b>隱覆<i>真實</i></b>，<b>顯現<i>虛妄</i></b>以為<b>行相</b>*{:.red}。
	    - 是名：*無明<b>行相</b>殊勝*。

復言：
: - 世尊！*云何無明<b>因緣</b>殊勝*？
	- 世尊告曰：
	  - *如是<b>無明</b>，<b>普於</b>一切<i><b>煩惱</b>雜染</i>、<i><b>諸業</b>雜染</i>、<i><b>諸生</b>雜染</i>，能作<b>因緣<i>根本依處</i></b>*{:.red}。
	    - *云何一切<b>煩惱</b>雜染*？
		  - *謂略有<b>三煩惱品類</b>，普攝一切煩惱雜染*。
		    - *謂<b>無知</b>煩惱、<b>猶預</b>煩惱、<b>顛倒</b>煩惱*{:.red}。
			  - *云何一切<b>諸業</b>雜染*？
				- *謂略有<b><dfn title="谓身、语、意业。">三自相</dfn>差別</b>及<b><dfn title="谓福、非福及不动业。">三障礙對治差別</dfn></b>，普攝一切諸業雜染*。
				  - *云何一切<b>諸生</b>雜染*？
				    - *謂略有<b>三依止<dfn title="谓乐、苦及不苦不乐。">三受</dfn></b>所起<b><dfn title="谓坏苦、苦苦及行苦。">三苦</dfn></b>，普攝一切諸生雜染*。
				      - *云何無明普於一切煩惱雜染、諸業雜染、諸生雜染，能作因緣根本依處*？
					    - *謂<b>於諸諦</b>有<b>二種<i>愚</i></b>*{:.red}。
						  - 能*令一切<b>煩惱</b>雜染，未生而生、生已增廣*。
						  - 及*令一切<b>諸業</b>雜染，未生而生、生已積集*。
						  - 亦*令一切<b>諸生</b>雜染，未生而生、生已不轉*。
				            - 是故我說：*如是<b>無明</b>，普於一切煩惱雜染、諸業雜染、諸生雜染，能作因緣根本依處*。
					          - 是名：*無明<b>因緣</b>殊勝*。

復言：
: - 世尊！*云何無明<b>等起</b>殊勝*？
	- 世尊告曰：
	  - *謂此<b>無明</b>*：
	    - *或<b>愚</b>當來苦諦所攝<b>後有自體</b>*。
		- *或<b>愚</b>現法苦諦所攝<b>已得自體</b>*。
	      - *如是<b>愚者</b>*：
		    - *或有<b>能引、所引<i>緣起</i></b>*。
			- *或有<b>能生、所生<i>緣起</i></b>*。
		      - *此<b>二緣<mark>起</mark></b>，即以<b>愚於</b>當來、現法自體*。
			    - *<b>無明</b>作<b>等起緣</b>*。

復言：
: - 世尊！*云何<b>能引、所引<i>緣起</i></b>*？
	- 世尊告曰：
	  - *<b class="red">第一</b>無明<b>緣</b>行*。
	    - *行<b>緣</b>識*。
		  - *識<b>緣</b>名色*。
		    - *名色<b>緣</b>六處*。
			  - *六處<b>緣</b>觸*。
			    - *觸<b>緣</b>受*。
				  - 是名：*<b>能引、所引<i>緣起</i></b>*。

復言：
: - 世尊！*云何<b>能生、所生<i>緣起</i></b>*？
	- 世尊告曰：
	  - *<b class="red">第二</b>無明<b>緣</b>受*。
	    - *受<b>緣</b>愛*。
		  - *愛<b>緣</b>取*。
		    - *取<b>緣</b>有*。
			  - *有<b>緣</b>生*。
			    - *生<b>緣</b>老死*。
				  - 是名：*<b>能生、所生<i>緣起</i></b>*。

復言：
: - 世尊！*云何名為<b>第一無明</b>與其<b><i>能引、所引緣起</i><mark>作</mark>等起緣</b>*？
	- 世尊告曰：
	  - 謂*有一類*：
	    - *<b>愚</b>於<b>當來後有自體</b>，即便<b><mark>發起</mark>後有希求</b>*{:.blue}。
	      - *由<b>愚<mark>所生</mark>後有希求</b>，便<b>於後有<mark>見</mark><i>勝功德</i></b>*。
		    - *若<b>於現法</b>執著<b>可愛、不可愛境</b>，<b>邪分別</b>故<b><mark>造</mark>非福行</b>*。
		      - *彼於資具<b>生<i>貪著</i></b>故，或於怨憎<b>生<i>瞋恚</i></b>故；及<b>彼<i>相應</i></b>*。
			    - *<b><mark>不能決了</mark>功德過患</b>，<b>放逸<i>愚</i></b>故<b>造斯惡行</b>*。
			      - *即<b>於後世<i>所有過失</i></b>，<b>不能<mark>思惟</mark>、不能<mark>解了</mark><i>行相</i></b>*{:.red}。
				    - *<b><i>無明</i>能作</b>如是<b>非福行<i>緣</i></b>*。
				      - *若<b>於後有</b>，<b><mark>見</mark>勝功德</b>或<b><mark>見</mark>出離</b>；便<b><mark>造</mark>福行</b>或<b>不動行</b>*。
					    - *彼<b>依<i>教法</i></b>或<b>依<i>誨法</i></b>，發起<b>思擇</b>及<b>修習</b>故，能<b><mark>造</mark>斯行</b>*。
					      - *應知：如是<b>思擇、修習</b>，雖在<b>善心</b>；然<b>不如理<i>作意、思惟</i></b>故，是<b><i>後有愚癡</i>所引</b>*。
							- *謂<b>於後有見勝功德<i>癡</i></b>，<b><mark>覆藏</mark></b>故；及<b>見出離<i>癡</i></b>，<b><mark>覆藏</mark></b>故*{:.red}。
						      - *如是；<b>非福、福、不動行<i>障礙對治</i></b>，<b><mark>與</mark><i>六識身</i>俱生、俱滅</b>*{:.red}。
							    - *<b>能</b>於現在<b>已得<i>生滅異熟識</i></b>中，<b>安置<i>諸行</i></b>*{:.red}。
							      - *<b>三種習氣<mark>由</mark>此方便</b>，<b><mark>攝受</mark>後有新生種子</b>*{:.red}。
								    - *<b><mark>攝受</mark>後有新種子</b>故；於當生中<b><mark>所起</mark>後有所攝名色、六處、觸、受</b>，次第而<b>生</b>*{:.red}。
								      - *<b>此<i>名色等</i></b>，於<b>現已得異熟識中</b>但<b><mark>起</mark>因性</b>，<b><mark>未有</mark>果性</b>；是故但名<b><mark>所引</mark>緣起</b>*{:.red}。
									    - 如是名為：*第一無明<b>與其</b>能引、所引緣起<b>作</b>等起緣*。

復言：
: - 世尊！*云何名為<b>第二無明</b>與其<b><i>能生、所生緣起</i><mark>作</mark>等起緣</b>*？
	- 世尊告曰：
	  - 謂*有一類*：
	    - *<b>愚</b>於<b>現在已得自體</b>，於<b>六觸處<i>為緣</i><mark>生</mark>受</b>，便<b><mark>起</mark>味著</b>*{:.blue}。
		  - *由<b>味著</b>故，<b><mark>希求</mark>當來<i>如是類受</i></b>*。
		    - *由<b>希求</b>故，<b>於追求時</b>便<b><mark>起於</mark>取</b>*。
			  - *<b>樂受所起愛<i>為緣</i></b>故，<b><mark>發生</mark>欲取</b>*。
			    - *言<b>欲取</b>者，謂<b>於諸欲<i>妄分別貪</i></b>*。
				  - *<b>此</b>為<b>上首</b>、<b>此</b>為<b>前行</b>，便<b><mark>有</mark>欲界一切煩惱</b>*。
				    - *若復<b>以其苦受<i>為緣</i></b>，<b><mark>生</mark>無有愛厭離俱行</b>*{:.red}。
					  - *<b>非理所引厭離<mark>相應</mark></b>；<b><mark>依止</mark><i>此愛</i></b>，<b><i>不正方便</i>求無有</b>時*{:.red}。
					    - *即便<b><mark>發起</mark>出離惡見、定期惡見</b>，及<b>此二種<i>所依惡見</i></b>*{:.red}。
						  - *由<b>此義</b>故，名<b>愛<mark>緣</mark>取</b>*{:.red}。
						    - *若即<b>以此取<i>為所依</i></b>，<b>不離欲貪</b>而<b>命終</b>者*。
							  - *由此<b>諸見</b>及<b>與欲界一切煩惱</b>，名<b>有欲界愛為緣<mark>取</mark></b>*。
							    - *若<b>離欲貪</b>或<b>離色貪</b>，彼<b>色界愛</b>或<b>無色愛</b>便<b><mark>得</mark>生處</b>*。
								  - *彼<b><mark>於</mark>色界或無色界<i>煩惱<mark>轉</mark></i></b>時，<b><mark>發起</mark>色界、無色界<mark>取</mark></b>*。
								    - *由此<b>諸色、無色煩惱</b>及<b>彼諸見</b>，名<b><mark>有</mark>色界愛為緣<mark>取</mark></b>及<b>無色界愛為緣<mark>取</mark></b>*。
									  - *彼<b><mark>由</mark>如是愛為緣<mark>取</mark></b>，<b><mark>先得</mark>種種行所熏習<i>異熟果識</i></b>；名為<b>有取</b>*{:.red}。
									    - *彼<b><mark>由</mark>如是取<mark>所攝受</mark></b>，<b>先<mark>所積集</mark>行等種子</b>；若<b>彼彼處<i>諸愛<mark>未斷</mark></i></b>，即<b>彼彼處<mark><i>功能</i>現前</mark></b>，<b>能<mark>生</mark>後有</b>*。
										  - *由<b><i>彼行等</i><mark>能有</mark><i>當生</i></b>，<b>能令<i>生有</i>將入<i>現在</i></b>，故說名<b>有</b>*。
										    - *由彼<b>取力、行等<mark>成</mark><i>有</i></b>*。
											  - *以是為緣，從此命終<b>先<i>所引發</i>漸次<mark>生起</mark></b>；由<b>此義</b>故名<b>有<mark>緣</mark>生</b>*。
												  - *<b><i>生</i>既<mark>生</mark>已</b>，先起時分<b>變異</b>名<b>老</b>；於最後邊<b>命盡</b>名<b>死</b>*。
													- *由是故名<b>生<mark>緣</mark>老死</b>*。
													  - 如是名為：*第二無明<b>與其</b>能生、所生緣起<b>為</b>等起緣*。

復言：
: - 世尊！*<b class="dodgerblue">何緣<mark>不說</mark></b><b>愛取二種<mark>能生</mark>緣起與行<i>為緣</i></b>*{:.red}？
	- 世尊告曰：
	  - *<b>愛取</b>二種，<b>自界所行<mark>有</mark><i>分齊</i></b>故*{:.red}。
	    - 所以者何？
		  - *<b>欲界<i>愛取</i></b>，與彼<b>色界</b>、或<b>無色界<i>諸不動行</i><mark>為</mark>等起緣</b>；<b><mark>不應</mark>道理</b>，<b>非境界</b>故*。
		    - *如說<b>欲界愛取</b>二種<b><mark>於</mark>不動行</b>*。
			  - 如是*<b><i>色界</i>愛取</b>*二種，*<b>於<i>無色界</i>諸不動行</b>*。
			  - 若*<b><i>無色界</i>愛取</b>*二種，*<b>於<i>欲界行</i>或<i>色界行</i></b>*。
			  - 及以*<b><i>色界</i>愛取</b>*二種，*<b>於<i>欲界行</i></b>*。
			    - 當知亦爾。

復言：
: - 世尊！*<b class="dodgerblue">何緣</b><b>欲界愛取二種</b><b><mark>不與</mark>非福、福行<i>為緣</i></b>*？
	- 世尊告曰：
	  - *諸有<b>現前愛、非愛境<i class="dodgerblue">增上力</i></b>故；<b><mark>發生</mark>欲愛<mark>起</mark>不善根，<mark>造</mark>非福行</b>*{:.red}。
	    - *一切<b><mark>皆由</mark><i>於因、於果非福行中</i>不知過患</b>*{:.red}。
		  - *彼<b><mark>由</mark><i><span class="red">意樂</span>有過失</i></b>故，或<b><mark>由</mark><i><span class="red">加行</span>有過失</i></b>故；<b><mark>起</mark>非福行</b>*。
		    - *如是<b>意樂、加行<i>過失</i></b>，<b><mark>唯用</mark>無明以為勝緣，<mark>非</mark><i>境界愛</i>及<i>不善根</i></b>*{:.dodgerblue}。
			  - *若<b>由<i class="dodgerblue">欲愛</i></b>造諸福行，<b>彼<mark>信</mark><i>為依</i></b>乃<b><mark>造</mark>斯行</b>，於死、於生<b><mark>起</mark>定信</b>故*。
			    - *此<b><i>愛</i>及<i>取</i></b>，<b><mark>由</mark><i>信</i>攝伏</b>，我<b>施設</b>為<b><i>有覆</i>無記</b>*。
				  - *若<b><i>法</i>欲界有覆無記</b>，於<b><mark>發</mark>諸行<i>無勝功能</i></b>，以<b><mark>於</mark>因果及福行中<i>不知出離</i></b>，<b><mark>求</mark>可愛生<mark>造</mark>斯<i>福行</i></b>故*。
				    - *<b>此福行</b>亦<b><mark>唯</mark>無明以為勝緣</b>*。

復言：「世尊！何緣色界愛取二種不作色界不動行緣？」

世尊告曰：「諸有未離欲界貪者，色界愛等未得生處。若無生處則無堪能，故非色界不動行緣。如說色界愛取二種，於其色界諸不動行；如是無色愛取二種，於無色界諸不動行，應知亦爾。彼於色界或無色界，有過患身，起有功德作意想見，或依教法或依誨法，發起如是非理作意，能為彼界不動行緣。如是所起非理作意無明所引，如是無明由此所起非理作意及果為伴，能為彼界不動行緣。是故應知，彼不動行亦唯無明以為勝緣。復有一類，依無有愛造諸福行或不動行，彼由如是無有愛故，既於諸有見多過患，豈更悕求當來諸有？然於無有不如實知，由無知故，不得諸有真對治道。又無知故，於非對治起對治想，造諸福行或不動行。由是道理，如是諸行應知唯用無明為緣，非愛及取為諸行緣。」

復言：「世尊！諸所有行，與六識身相應俱有，同生同滅，何緣故說行是識緣？」

世尊告曰：「以六識身與福、非福及不動行相應俱有，同生同滅，異熟識中安置諸行熏習種子，引發餘生新異熟識。由此道理，是故宣說行是識緣。」復言：「世尊！何緣名色、六處、觸、受諸分種子，異熟識中同時引發，而復說有先後次第？」

世尊告曰：「彼於當來，先後次第而生起故，如是而說。」

復言：「世尊！何緣名色、六處、觸、受，說為當來生身之相？」

世尊告曰：「由彼是因受用依止，及是其因受用體故。」

復言：「世尊！若唯名生都無其色，斯有何過？」

世尊告曰：「若一生中唯有其名不依色住，相續生起不應道理。」

復言：「世尊！若唯色生都無其名，斯有何過？」

世尊告曰：「若唯有色無名執受，即應散壞不得增長。」

復言：「世尊！若但說言識緣六處，斯有何過？」

世尊告曰：「初受生時六處未滿，唯有身根及意根轉，應不可得由此兩根為體。名色最初有故，次第增長，與後圓滿六處為緣故，說名色是六處緣。」

復言：「世尊！若六處滿生身究竟，何緣復說觸受二種？」

世尊告曰：「若於生身六處已滿，雖是受用所依究竟，而未得名受用究竟，由因及受，方得說名受用究竟。是故應知，要須受用所依究竟，及與受用因體究竟，方得說名生身究竟。」

復言：「世尊！如說無明為緣生愛，又復說言受是愛緣。若唯無明是其愛緣、不緣於受，斯有何過？」

世尊告曰：「愛有三種，應於一時三種俱起，由愛觀待受為緣故，非一時起，由此道理，非唯無明與愛為緣。」

復言：「世尊！若爾，此愛唯受為緣，斯有何過？」

世尊告曰：「應一切受皆是愛緣，然復有受非是愛緣，彼能為緣斷滅諸愛，是故非唯受為愛緣。」

復言：「世尊！若唯說愛與有作緣，不緣於取，斯有何過？」

世尊告曰：「悕求名愛，於嶮惡趣無有悕求，然由所作非福行故，雖求善趣相違果生，彼果生時豈緣於愛？唯應用彼取為其緣。又如所說無有愛者，悕求無有；求無有時，由造福行、不動行故，相違果生。此果生時豈緣於愛？唯應說彼取為其緣。由此道理，非唯用愛與有為緣。」

復言：「世尊！若取緣有，有緣生者，何緣不說取之與有以為集諦？」

世尊告曰：「愛能造作四種業故，一者此愛於其自體境界受中，能作貪味繫縛業故；二者此愛能作發起諸取業故；三者此愛能作令先所引行等成有業故；四者此愛能作死後續生業故。由是因緣，唯說此愛以為集諦。」

復言世尊！若生老死，名色六處觸受為相，於此生身何緣顯示生老死名。世尊告曰：「為顯如是生身之相，有三種苦成苦性故。」

復言：「世尊！生顯何苦？」

世尊告曰：「生顯行苦。」復言：「世尊！老顯何苦？」

世尊告曰：「老顯壞苦。」復言：「世尊！死顯何苦？」

世尊告曰：「死顯苦苦。」復言：「世尊！如是四種生身之相，由生老死有何差別？」

世尊告曰：「即此四種生身之相，若次第生，若屬彼生，若如是生，應知是名生身生相。」

復言：「世尊！云何次第生身生相？」

世尊告曰：「於其最初有下種生，從此無間有漸增生，從此無間有出胎生，從此無間有漸長生。既成長已，受用言說能得等生，如是品類名次第生。」

復言：「世尊！此屬誰生？」

世尊告曰：「蘊、界、處生都無有我。所以者何？以諸蘊等漸增長故，其性無常，即無常法有此生相。」

復言：「世尊！云何而生？」

世尊告曰：「由命根力有暫時住，分限法故，其性無常，即無常法如是而生。即此四種生身之相，時分變異，應知能作五種衰損，說名為老。」

復言：「世尊！云何名為五種衰損？」

世尊告曰：「一者鬚髮衰損，以彼鬚髮色衰壞故；二者身相衰損，形色膚力皆衰損故；三者作業衰損，發言氣上喘息逾急，身戰掉故，住便僂曲，以其腰脊皆無力故，坐即低屈身羸弱故，行必按杖，身虛劣故，凡所思惟智識愚鈍，念惛亂故；四者受用衰損，於現資具，受用劣故，於戲樂具，一切不能現受用故，於諸色根所行境界，不能速疾明利而行，或不行故；五者命根衰損，壽量將盡，隣近死故，遇少死緣，不堪忍故。即於此四生身相中，復有六種死差別相：一者究竟死、二者不究竟死、三者自相死、四者不究竟死分差別相、五者究竟死分差別相、六者時非時死。應知此中自相死者，謂識離身，色相滅沒差別之相，如是名為生身相中名色等相由生老死而有差別。」

復言：「世尊！於緣起中說三種愛，一切皆是生身之緣。何緣處處多分，唯說欲界生身？」

世尊告曰：「欲界生身相最麁故，易顯了故，非永解脫退還道故。」

復言：「世尊！如先所說諸引緣起，諸生緣起有十二分，於諸分中，幾是能引？幾是所引？幾是能生？幾是所生？」

世尊告曰：「應知於此十二分中，無明與行及識一分，名為能引；復有一分識及名色、六處、觸、受，名為所引；復有一分受、愛、取、有，名為能生；生及老死名為所生，應知一分名色、六處及與觸、受，亦名所生。」

復言：「世尊！如是諸分，若引若生，為一時起？為次第起？」

世尊告曰：「一時而起，次第宣說。」

復言：「世尊！如是諸分，若一時起，何因緣故，先說其引後說其生？」

世尊告曰：「要由有引後有方生，非無引故。」

復言：「世尊！無明亦緣非理作意，何故唯說無明為緣？」

世尊告曰：「無明亦引非理作意與行為緣，又從無明所生觸受為緣生愛，是故偏說。」

復言：「世尊！略由幾相應知緣起？」

世尊告曰：「略由三相應知緣起：一者由無動作知緣起相，二者由性無常知緣起相，三者由有堪能知緣起相。」