---
title: 佛說處處經
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

佛言：
: - *道人行道*。
    - *若<b>瞋恚意</b>起時*{:.red}。
	  - *即<b>當制</b>己*{:.red}。
	    - *<b>制</b>便<b>念善</b>*{:.red}。
		  - *是為<b>道人行</b>*。
    - *若布施<b>財利</b>*。
	  - *<b>得之</b>*{:.red}。
	    - *便<b>計無常</b>*{:.red}。
	- *<b>不隨身犯</b>*{:.red}。
	  - *謂：<b><i>不犯</i>殺、盜、婬</b>*{:.red}。
	      - 是為*不隨身犯*。
	- *<b>出瞋恚</b>者*{:.red}。
	  - *<b>口</b>亦<b><i>不言</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>意</b>亦<b><i>不念</i></b>*{:.red}。
	    - *是為：<b><i>出瞋恚</i></b><b>意中大深聲</b>者*。
		  - 譬如*人作盜*：
			- 說言：*汝所作大<dfn title="谓所行丑恶无善状。">無狀</dfn>*{:.red}。
		      - 是為*意中大深聲*。

佛言：
: - *味味次第*者。
    - *<b>所食物</b>*。
	  - *外<b>合之</b>*。
	  - *內<b>分別</b>*。
		- *<b>其味</b>令不錯誤*。
		  - 是為*味味次第*。
  - 菩薩*所以得知*者。
    - *前世<b>所食噉</b>*{:.red}。
	  - *皆先<b>上父母、道人</b>*{:.red}。
	    - *然後<b>自食</b>*{:.red}。
		  - *是故<b>得是</b>*{:.red}：
		    - *三十二相*{:.red}。
			- *八十種好*{:.red}。

佛言：
: - *菩薩<b>用<i>四事</i></b>*{:.red}。
    - *得<b>四無畏</b>*{:.red}：
	  - *一者、自身<b>所知</b>亦<i>欲</i><b>使人悉知</b>*{:.red}。
	  - *二者、教人<b>無厭極</b>*{:.red}。
	  - *三者、<b>等心</b>無所藏匿*{:.red}。
	  - *四者、為人說經<b>從後不悔</b>*{:.red}。
	    - 是為*四事*。
  - 佛亦*用四事*。
    - 得*四無所畏*：
	  - *一者、<b><i>如法</i>說</b>*{:.red}。
	  - *二者、<b>不受</b>他人物*。
	  - *三者、<b>等心</b>*。
	  - *四者、<b>戒具</b>*。

佛言：
: - 復有*四無所畏*：
    - 一者、*如事說*。
	- 二者、*<b>無所愛惜</b>*。
	- 三者、*神足*。
	- 四者、*<b>不與人共諍</b>*。

佛*得<i>頂中光明</i>*者。
: - 有*三因緣*：
	- 一者、*<b>然燈</b><i>施</i>佛寺*。
	- 二者、*<b>愛樂</b><i>明經</i>*。
	- 三者、*<b>解</b>人<i>疑結</i>*。

佛*舉右手*。
: - 有*四因緣*：
    - 一者、*<b>用</b>惡人無反復故*。
	- 二者、*<b>以</b>善人有反復故*。
	- 三者、*<b>現教</b>*。
	- 四者、*語人：<b>無作惡</b>*。

佛*舉右手*。
: - 復有*四因緣*：
    - 一者、*<b>欲令</b>十方人皆來<i>學道隨行</i>*意。
	- 二者、*為<b>欲示人</b>：我<i>所行福</i>今得是相*。
	- 三者、*<b>勸人</b>皆令持戒*。
	- 四者、*<b>威儀</b>自爾；亦為不欲見<i>人惡態</i>*。
	  - 是故*舉一切右手*。

佛*不著履*。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*<b>使</b>行者少欲*。
	- 二者、*<b>現</b>足下輪*。
	- 三者、*<b>令</b>人見之歡喜*。

*佛<b>行</b>足去地四寸*。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*<b>見</b>地有虫蟻故*。
	- 二者、*地有生草故*。
	- 三者、*現神足故，亦<b>欲令</b>人<b><i>意止</i>佛行</b>*。

*佛行<b>地</b><i>高下皆平</i>*。
: - 有*三因緣*：
	- 一者、*本行<dfn title="慈悲喜舍。">四等心</dfn><b>欲令</b>一切安隱。地在水上，水中有神；虫蟻一切值佛足下，皆安隱<b>同心<dfn title="停止，停留；竖起。">立</dfn>意</b>。是故卑者為高，高者為卑*。
	- 二者、*諸天鬼神<b>行福</b>，為佛除地故；高下為平*。
	- 三者、*佛為菩薩時，通利<b><i>道逕</i>橋梁</b>度人故。<b>從是得福</b>故，高下正平。<b>欲令</b><i>人意</i>亦爾*。

佛*不飛行*。
: - 有*四因緣*：
    - 一者、*<b>勸</b>弟子欲<b>令精進</b>*{:.red}。
	- 二者、*<b>欲</b>令弟子聽經*。
	- 三者、*報宿命恩*。
	- 四者、*現相*。
	  - 是故*不飛行*。

佛*在世時*。
: - 諸*天、鬼、神、龍、人民*皆*<b>到佛所</b>聽經*。
	- *<b>數千百<ruby><dfn title="量词。种。">重</dfn><rt>chóng</rt></ruby><i>行坐</i></b>，<b class="red">前後皆見佛面</b>*。
	  - 所以者何？
		- 佛*前世時，言語無前後*。
		  - 是故*無不見佛面*者。
	- *<b>人臥</b>皆隨佛所首*。
	  - *用佛尊*故。

佛*初得道<b>不食</b>七日*。
: - 有*四因緣*：
	- 一者、*<b>念道</b>忘食*。
	- 二者、*<b>一心</b>不飢*。
	- 三者、*<b>歡喜</b>不渴*。
	- 四者、*<b>不念</b>痛痒、思想、生死識*。
	  - 是為*四*。
		- *<b>欲使人聽經</b>亦爾*。

佛*袈裟裏*塵水不著、外垢不著。
: - 有*二因緣*：
	- 一者、*<b>不念</b>一切人惡故*。
	- 二者、*<b>見</b>一切人有欲，<b>欲令</b>滅之*。
	
佛復*浣袈裟*者。
: - *<b>外垢不著、裏著</b>*。
	- *<b>有身</b>故<b>有垢</b>*。
	  - 所以者何？
		- *<b>外行已盡</b>，是故<b>垢不著外</b>*。
		- *<b>內行未盡</b>，是故<b>垢著</b>*。
		  - *<b>用有身</b>故，為<b>內未盡</b>*。
			- 以有身為罪，用是故不惜身命。
		      - *所以者何<b>復<i>惜命</i></b>*{:.red}。
			    - *<b>用<i>命</i>得道</b>故*{:.red}。

佛說*八十億萬因緣經*都*<b>治人三病</b>*：
: - 一者、*<b>貪婬</b>*。
  - 二者、*<b>瞋恚</b>*。
  - 三者、*<b>愚癡</b>*。
	- *是三事*分為*<b>六</b>*，故應*<dfn title="色、声、香、味、触、法六贼。"><b>六衰</b></dfn>*治*三病*。
	  - *經所以多者*。
		- 譬如*人服藥病不愈，當更服餘藥*。
		  - *佛言*：
			- *人意<b>多端</b>、<b>疾轉</b>*{:.red}。
			  - *故<b>多經</b>*{:.red}。
			    - *<b>隨<i>意</i></b>療之*{:.red}。
			      - *欲使<b>疾解</b>故*。

佛*已得道，復有三病六憂*。
: - *六憂者：謂<b class="red">憂六入</b>*。
  - *三病者：謂<b class="red">心、意、識<dfn title="...">虞</dfn>受</b>故*。
    - 佛*已得道，有是憂病；何況餘人*？
	  - *<b>殃罪不畢</b>*不得度世。
	  - *<b>佛業未竟</b>*不得度世。

佛*棄餘壽二十年*。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*<b>用</b>世間人貪身*故。
	- 二者、*所教已盡*。
	- 三者、*<b>恐</b>惡人誹謗之得罪重*故。
	  - 便*取般泥洹*。
	    - *佛<b>度世<i>去</i></b>*{:.red}。
		  - *亦<b>不持身<i>去</i></b>*{:.red}。
		  - *亦<b>不持意<i>去</i></b>*{:.red}。
		    - *但為<b>苦滅</b>耳*{:.red}。
			  - *<b>地、水、火、風、空</b>常在世間，無有斷時*{:.limegreen}。

佛*度世<b>燒身</b>*。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*腐爛*故。
	- 二者、*虫蛾生*故。
	- 三者、*人以香華持資來，得福*故。

佛*笑，口有五色光出*者。
: - 有*五因緣*：
	- 一者、*<b>欲令</b>人有所問，因所問有益*故。
	- 二者、*<b>恐人</b>言：佛不知笑*故。
	- 三者、*<b>現</b>口中光*。
	- 四者、*<b>笑</b>諸不至誠*。
	- 五者、*<b>笑</b>阿羅漢守空，不得菩薩道*。
      - *光還從頂上入*者。
        - *當<b>示</b>後人大明*故。

佛*欲度世去*。
: - 諸比丘白佛言：
    - 諸在世間人，皆當從佛得福。
	  - 今佛度世去；諸世間人民，當復從誰得福？
        - 佛言：
		  - 比丘。我雖*度世去*，*<b><i>經法</i>當在</b>*{:.red}。
			  - 復有*四因緣*，可從得福：
			    - 一者、*畜生無所食，飼之令得命*。
				- 二者、*見人得疾病無瞻視者，當給與供養令得安隱*。
				- 三者、*貧窮孤獨，當護視*。
				- 四者、*<b>人獨一身行禪念道，無所衣食，當給視之</b>*{:.red}。
				    - 是為*四事*。
				      - *布施<b>持善意</b>與之*。
					    - *其得福，與佛等無有異*。
					      - 爾時*身皆痛，便欲度世去*。

佛謂*舍利弗令說經*者。
: - 有*三因緣*：
	- 一者、<b>恐</b>佛去後，*人不信餘比丘語*故。
	- 二者、<b>勸</b>弟子意令解；佛尚令比丘說經，何況餘人？
	- 三者、<b>現</b>舍利弗功德；<b>恐</b>餘比丘*各自貢高，欲得說經*故。
      - 是故，佛*使舍利弗說經*。

佛*度世去*後。
: - 諸*阿羅漢*共<dfn title="责备数说。">責數</dfn>*阿難*：
    - 佛在世時*欲得水*，*何以故*不與？
	- *十方一切*皆*當從佛解脫*，汝*何以*不留佛*莫令般泥洹*？
	    - 佛欲行*四神足*。
		  - 止住*一劫*，亦可*百劫*，亦可*千劫*。
		    - 汝何不勸佛*行四神足*？
			  - 阿難言：
				- 如卿語。佛為*不得自在*耶？當須我言？
			      - 設使*止住一劫*在世間，彌勒*當那得來*下作佛？
				    - 佛本行*共學道者*有*八十億萬人*，皆求*菩薩道*。
					  - 唯有*兩人得道*耳：一者*釋迦文*，二者*彌勒*。
						- *其餘人*有得*阿羅漢*、*辟支佛*者。
						  - *<b>佛</b>*{:.red}。
							- *<b>忍辱</b>過於地*{:.red}。
							- *<b>心軟</b>過於水*{:.red}。
							- *<b>意堅</b>過於須彌山*{:.red}。
							- *<b>功德</b>過於海水*{:.red}。
							- *<b>智慧</b>過於虛空*{:.red}。
							  - 以是故*<dfn title="先。">前</dfn>得佛*耳！

佛言：
: - 彌勒。
    - *不來下*有*四因緣*：
	  - 一者、*<b>有時福</b><i>應</i>彼間*。
	  - 二者、*是間人<b>麁</b><i>無能受經</i>*者。
	  - 三者、功德未滿。
	  - 四者、*世間有能說經*者。
	    - 故*彌勒不下*。
    - *當來下*餘*有五億七千六十萬歲*。
	  - 彌勒時*人眼皆見四千里*。
	    - 彌勒時*人眼見四千里*者，*<i>本行</i>十因緣*得：
		  - 一者、*<b>不</b><i>掩</i>人眼明*。
		  - 二者、*<b>不</b><i>捨</i>人眼*。
		  - 三者、*<b>不</b><i>覆蔽</i>人眼*。
		  - 四者、*<b>不</b><i>藏</i>人善*{:.red}。
		  - 五者、*<b>不</b>視殺*{:.red}。
		  - 六者、*<b>不</b>視盜*{:.red}。
		  - 七者、*<b>不</b>視婬*{:.red}。
		  - 八者、*<b>不</b>視<i>陰私</i>及<i>人短</i>*{:.red}。
		  - 九者、*諸惡事<b>不視</b>*{:.red}。
		  - 十者、*<b>然燈</b>於佛寺*{:.red}。
			- 是為*十事*。

佛、辟支佛、阿羅漢。
: - 是三人*<b><i>法同</i>行異</b>*。
    - *佛*者為*覺意*。
	- *辟支佛*為*見因緣知*。
	- *阿羅漢*坐禪乃知。
	  - 辟支佛。
	    - 為*因緣<b>見</b>生死相*，*<i>自守</i><b>不敢離行</b>*，*從<b>見因緣</b>得道*。
		  - 故為*辟支佛*。
	    - 佛者為*通行，欲度脫人*故。
		  - 故求*辟支佛*。
	  - 辟支佛*自割身*活五百人。
		- 以木*自刺其頸*，*<b>見因緣</b><i>計挍</i>*：
		  - *如<b>割土</b>*。
		  - *<b>見</b>血是水*。
		  - *<b>見</b>萬物皆<i>非常</i>*。
		    - 便*取道*。
	  - 有*辟支佛*。
		- *先世<b>為菩薩</b>五百劫*。
		  - 身已有*三十相*，無*二相*不及*佛*。
			- 不及*佛*者，無*善權方便*故。

*佛說<b>生死懃苦</b>、<b>三惡道事</b>*。
: - *有<b>黠人意解</b>，便取阿羅漢*。
	- *雖作阿羅漢，<b>於中</b>最尊*。
	  - *所以者何？*
		- *用前世，行菩薩道五百劫*。
	      - *有慈心，欲度十方人故*。
			- 雖*得阿羅漢智慧*，*<b>能</b>曉方俗語*{:.red}。
	          - *<b>初</b>為阿羅漢時*{:.red}。
				  - *<b>不能</b><i>自覺</i>前世為菩薩*{:.red}。
					- 佛便說*佛功德*，復為說*阿羅漢功德*。
					  - 爾乃*<b>知</b>佛功德大*。
					    - 便*自悔*，欲*<b>轉意取佛</b>*。

佛言：
: - 已得*阿羅漢道*不可復得轉，便*自悔*言：
	- 我何*愚癡*<b>正取</b>*阿羅漢道*？
	  - 佛便為*<b>解意</b>*：
		- 汝智*<b>勝</b>餘阿羅漢*，*智慧*不及*佛*。
		  - *阿羅漢*自*斷苦*，不*斷他人苦*。
		  - *佛本行*自*斷苦*，亦*<b>斷他人苦</b>*。
		    - 是故*不相及*。

佛言：
: - 舍利弗。
    - 有*三語*悉*<b>以知人意</b>*：
	  - 一者**麁語**、二者**深語**、三者**牽語**。
	    - 得*是三語*。
		  - *有<b>善意</b>即見，有<b>惡意</b>亦見，有<b>忍意</b>亦見*{:.red}。
		    - 欲意*從是三語*，悉*知人意*。

*舍利弗*白佛言：
: - 彈指之間*人意*有*六十生死*？
      - 佛言：
	    - 有*九百六十生死*。
		  - 復不多要，*有三意*：*<b>有</b>善意*、*<b>有</b>惡意*、*<b>有</b>欲意*。
			- *<b>善意</b>有三百二十*、*<b>惡意</b>有三百二十*、*<b>欲意</b>有三百二十*。
			  - 彈指之間，**三意并行**{:.red}合為*九百六十生死*。
				- **除**善意*三百二十*，**餘**有*六百四十***生死意**{:.red}。
					  
*佛*與*舍利弗*，*同行*三十七品經，*智慧不等*者。
: - 譬如*喘息*，同從諸毛孔出入，能覺便但知*鼻息氣出入*。
    - 佛所知：悉知*諸毛孔*。
    - 舍利弗所知：如*鼻孔*。
  - 取*舍利弗知***分為***十六分*。
	- 滿*一佛界三千大千日月天下***黠人所知**，不及*舍利弗所知*一分。
      - 取*佛智***分為***十六分*。
	    - 滿*一佛界中***舍利弗所知**，不及*佛知*一分。

**三十七品行**有*三輩*。
: - 有*<b>大</b>三十七品*。
  - 有*<b>中</b>三十七品*。
  - 有*<b>小</b>三十七品*。
	- **意大**得*大意*，**意中**得*中意*，**意小**得*小意*。
	  - *<b>深妙具行</b>三十七品*便*洞達*。
		- 何以故？
		  - *正分*分為*十六分*。
			- 人本*十六意*，故佛*分別*。
			  - 是故不同。

舍利弗。
: - **知***一切法語*。
  - **用***時語、護語、守語*。
	- *佛*便謂*舍利弗*：
	  - 去*<b>非時語</b>*，用*不可寄人*故。
	    - *舍利弗*本字*優波替*。

舍利弗*<b>先</b>佛度世去*。
: - 有*三因緣*：
	- 一為、*宿命盡*。
	- 二為、*<b>不欲見</b>佛度世去*。
	- 三為、*<b>無</b>所復度脫*。

舍利弗*行<b>受人飯</b>*已，還精舍中言：
: - *<b>當償債</b>*{:.red}。
    - 謂：
	  - *當<b>坐禪念道</b>為<b>償債</b>*{:.red}。
	  - *<b>不念道</b>為<b>負債行</b>受人施*{:.red}。
		- 譬如*負債未畢<b>復更取</b>，前罪未竟今復造罪*。

佛言：
: - **<i>食</i>人施，不可不<i>念道</i>**{:.red}。
	- *亦<b>自得</b>，復<b>益一切<i>用</i></b>*{:.red}。
	  - 是故**當償債**。

佛言：
: - *舍利弗*<b>黠</b>第一。
  - *目揵連*<b>神足</b>第一。
  - *阿難*<b>聞</b>第一。
  - *羅雲*<b>戒</b>第一。
  - *阿那律*<b>徹視</b>第一。

佛使*目揵連*請*舍利弗*。
: - *舍利弗*言：舉我帶，恐不能勝。
	- *目揵連*便*牽帶*。
	  - *三千大千日月天地***悉動**，**不能**令帶起。
	    - *舍利弗*便**生意**：當**先**往到佛所。
		  - *目揵連***從後**行，**先**舍利弗至。
			- 佛知二人*各第一*。

十方天下比丘，無有*如羅雲持戒者*。
: - *羅雲*持戒有*四因緣*：
	- 一者、**自念**言我為佛子。
	- 二者、謂**<dfn title="告诫。">命</dfn>**持多。
	- 三者、常**自念**我為沙門。
	- 四者、持戒常**欲勝**餘比丘。

*舍利弗*復持一<ruby>盂<rt>yú</rt></ruby>水，著*海水中*<ruby><dfn title="搅动。">撓</dfn><rt>náo</rt>撈<rt>lāo</rt></ruby>之。
: - 明旦往*取<b>故水</b>*去。
	- *舍利弗*尚能如此，何況佛！

*目揵連*為人所<dfn title="击，敲打。"><ruby>撾<rt>zhuā</rt></ruby></dfn>，不飛去。
: - 不能得神足故。
	- *何以不能得神足用*{:.red}？
      - *<b>罪未畢</b>故*{:.red}。

佛言：
: - *沸迦沙王*行至*十二門*，復還**不知**其*<dfn title="何等六分？一者身中有地，二者身中有水，三者身中有火，四者身中有風，五者身中有空，六者身中有心。身中凡有是六分。">身中六分</dfn>*；<dfn title="执意；坚持自己的意向。">秉意</dfn>能為道。
	- *<b>不知<i>身生意、意生身</i></b>*{:.red}。
	  - *不能<b>分別<i>是</i></b>*{:.red}。
	    - 佛**知可度**故，便往從宿；*王*不知是*佛*。
		  - *佛*問：*王*行何法、好何道而*衣毛為竪*。
			- 佛為**解身中事空**{:.red}。
			  - 於是**便得道**。
				- **不**悉斷，不得*阿羅漢*。

佛言：
: - 諸行者當知：
    - *<b><i>意</i>能得道</b>*{:.red}。

佛言：
: - 昔者*<dfn title="朱利盤特。">末利滿臺</dfn>*，**學經**二十四年。
	- **得五言**；**解<i>垢</i>**、**<i>下</i>棄離**，亦**不復憂**。
	  - 何以故？
	    - *本宿命*更見*五百佛*，**悉<i>通、知</i>眾經**，但*閉藏經道*不肯教人。
	      - 後被病*二十四日*，臨死時乃悔，呼人教之。
			- *有是一福*故*知五言*。
			  - 何況乃*具足教人*。
				- *得福德*不可計。

佛言：
: - 昔有*<ruby>栴<rt>zhān</rt></ruby>那比丘*得病，佛使*舍利弗*往與*<dfn title="乞食。">分衛</dfn>*。
	- *舍利弗*因問之：**汝眼**寧**有所識**不？
	  - *栴那*對言曰：
	    - **眼**{:.red}：
		  - **無所識**{:.red}。
		  - **但見色**{:.red}。
		    - **識生**{:.dodgerblue}。
			  - **身生**{:.dodgerblue}。
		        - 病對至。
				  - 故有病。
		    - **<i>身</i>亦<i>不知死</i>**{:.red}。
		      - **設<i>身死</i>者**{:.red}。
		        - **<i>地水火風空</i>皆當滅**{:.red}。
		          - **但為<i>意識移生</i>耳**{:.limegreen}。

佛遣*舍利弗*行*分衛*，過*婬女家*。
: - 女便閉門作*<dfn title="措施等。">治道</dfn>*，謂*舍利弗*言：
	- 汝*不與我共婬*者，當*入是大火中*。
	  - *舍利弗*報言：
	    - 寧*入是火中，不與汝共婬*。**<i>婬</i>使人<i>墮惡道</i>無有出時**。
	      - *天*便來下救之。
		    - 佛言：
			  - 人但*不能守戒*。若**能守**者，終**不憂***為邪道<i>所中</i>*。

佛言：
: - 昔有一比丘坐禪行道。
	- 佛弟*難陀*飲酒醉，數往來*到其邊歌戲*。
	  - 比丘白佛言：我欲*避之*去。
		- 佛言：不須！是*難陀*於今當*得道迹*。
		  - 佛即遣*阿難*往到其家，*摩訶迦葉*隨其後。
			- *舍利弗*為*說經*。
			- *目揵連*現*神足*。
			  - *難陀*便**歡喜**。
				- 即得*道迹*。

佛說：
: - *比丘行道當但<b>堅心</b>者，何憂不得道*{:.red}？
    - 比丘聞佛說此語。
	  - **歡喜意解**。
	    - 便得*阿羅漢*。

佛姑子名*須那察多*，隨*侍佛*八年。
: - 便生念：與*我兄弟*俱行，而獨端正*有三十二相*。
	- 便*<b>惡意生</b>*。
	  - 隨佛後*掃佛迹*，不令人*見佛相*。
	    - 復*於人中<b>說佛無道</b>*，但**言語中人意**耳。
	      - *舍利弗、阿難*聞之，便*愁憂不樂*。
		    - 佛言：
			  - *須那察多*不為*說我惡*，為*稱譽佛功德*耳。
				- **言語中人意**者，**人意多病**故。
		          - 佛語*舍利弗*：
			        - *須那察多不*<dfn title="计较，争论。">挍計</dfn>，但*瞋*耳。
			          - 何以故不計？
				        - 佛有*三十二相*光明神足，但*降伏邪道*故。
					      - 佛*數教誡*須那察多：**正真之言**是邪待之禱。
						    - 是故*瞋*耳。

佛有*姑姊*，年老手*自作<i>金縷</i>織成袈裟*，持上佛佛不受。
: - 如是復言：佛當哀憐我故，當受之令我得福。
	- 阿難白佛言：可為我受之？
	  - 佛語阿難：
	    - 令持與諸比丘僧，我亦是比丘僧。不如*<b>與眾人，後世當為因緣</b>*{:.red}。
	      - 今世**相見歡喜**者，皆是*前世親里、善知識*。
		    - 何以故知之？
			  - *相見意解*故。
				- 佛言：
				  - *世間人相待，但苦薄不苦厚*。

佛言：
: - 本*侍佛*者：字*彌喜*、次字*須那察多*、次字*阿難*。
	- 佛告*諸比丘*：我年老，欲得一人侍我。
      - 舍利弗、摩訶迦葉、目揵連等，各自*願侍佛*。
	    - 佛言：不得。
		  - *摩訶迦葉、目揵連*因禪思惟，知佛欲得阿難。
		    - 便呼阿難言：卿當侍佛。
			  - 阿難言：我不敢侍佛，我不能侍佛。
				- 目揵連言：不得不侍佛。
				  - 阿難言：
				    - 當聽我*四事*：
					  - 一者、佛餘衣我不欲受。
					  - 二者、佛餘飯我不用。
					  - 三者、若有人請佛，諸比丘不行，我亦不行。
					  - 四者、*佛坐禪思道時，我當出入得自在*。
					    - 佛言：大善，聽汝所願。
						  - 於是阿難因侍佛，是故阿難*獨能*問佛。

佛弟子*阿那律、難提、金毘羅*三人共坐，自思惟*七事*：
: - 一者、**少欲**得道，*多欲*不得道。
  - 二者、**知足**得道，*不知足*不得道。
  - 三者、**精進**得道，*不精進*不得道。
  - 四者、**守六衰<i>使不起</i>**得道，*不守六衰<i>放使起</i>*者不得道。
  - 五者、**自護**得道，*不自護*不得道。
  - 六者、**守意**得道，*不守意*不得道。
  - 七者、**智慧**得道，*不智慧*不得道。
    - 共思惟*七事*。
	  - 時*去佛六十里*，佛時坐禪，即知*三人所念*。
	    - 便移意往坐三人前言：善哉善哉！我復語汝一事：
		  - *<b><i>不</i>念家欲</b>得道，念家欲不得道*{:.red}。
			- 於是*三人*歡喜，即得*菩薩*。

佛語阿難：
: - 人眼所見*四十二萬由旬*。
    - 何以知之？
	  - 日月去地*四十二萬由旬*，人眼見日月。以是*知眼所見*者。
        - **十方***廣遠之處*，*日月*億億萬倍。
			- 譬如*大海中沙*，*億億萬倍*不能計知。
			  - 人所作*善惡殃福*，即前後*所作殃福*；*億萬*不可復計。
				- *一切善惡*要在*命盡時*。
				  - 作惡逢惡處，作善得善處。
					- *殃福*皆<dfn title="变化，变动。">豫</dfn>，*有處*皆豫。
					  - 有*父母、兄弟、妻子*，*得道*便**止**；不得道*不斷絕*也。

佛言：
: - 調達但*教人作福*，**不***教人行道*。
    - 佛*教人<b>作福</b>、<b>持戒</b>、<b>守意</b>*，**得道**乃*止*。
      - 調達*自<b>意生念</b>*：
        - 我當現神足，於*國王阿闍世*所；王隨我，*餘人*亦皆當隨。
	      - 我便*化作一白象*，*獨*出入宮中。
	        - 復*化作一小兒*端正無比，便上*王<ruby>膝<rt>xī</rt></ruby>*上，王大愛之。
	          - *王*見*調達所作如是*，王**意呼**調達*勝*佛。
	            - 王便**隨***調達所語*。王*吏民*及*未得道沙門*，悉*隨王至調達所*問事。
		          - *調達*便至*佛所*言：
		            - 佛年老，可不須*復教諸弟子*。
			          - 調達便呼*舍利弗***去**，及*諸沙門***去**。
			            - 調達**癡、貪**，有是*惡意*因*亡神足*。
						  - 佛言：*癡人*所作顛倒，**非**諸佛法。
						  - 調達*自意念*言：我當飛去，人見我飛悉當隨事我。
							- 因欲飛去，便不能復飛。
							  - 調達*不能<b>自覺</b>*亡神足。
								- 時，即有*婆羅門*行等心，便*從第一天上*來下語*舍利弗*：調達*以亡神足*。
								  - 佛語*舍利弗*：調達欲呼汝，重令得罪。
									- 佛語*天*言：*調達未得神足，我知當亡之*。何況至今？
									  - 佛言：人**不當<i>貪</i>**，調達**但<i>坐貪</i>**故*亡失神足*。

佛言：
: - *羅漢*有*兩輩*：
    - 一名、舍沫；自**憂身**得道，即欲*度世去*。
	- 二輩、隨<dfn title="护卫。">衛</dfn>皆得度脫。

*佛*與*羅漢***俱行**三十七品經。
: - 譬如*燈火*：
	- 佛計挍*知有幾事，知其本末，<b>守</b>而滅之*。
	  - 阿羅漢*不計本末，<b>直</b>而滅之*。
	    - 佛譬如順樹，從**<i>本</i>至<i>末</i>**，**<i>分別</i>知之**。
	      - 阿羅漢**行**，譬如**從<i>末</i>至<i>本</i>**。
	        - **從<i>本至末</i>者，計<i>本空</i>**{:.red}。
	          - 從**不知空**者*不得道*。

佛言：
: - *阿羅漢*有**盛陰**，無**五陰**。
	- 所有皆**現**，但**不著**耳。
	  - **有**色、痛痒、思想、識，**無**生死。

佛言：
: - 阿羅漢**<i>有為</i><dfn title="静默。">默</dfn>**，以得阿羅漢*有三相*：
    - 一者、不復*<b>犯</b>身口意*。
	- 二者、三毒**滅**。
	- 三者、衣食*不用作好，但滅飢寒*意。
	  - 有*是三因緣*便能**變化自在**，**<i>意</i>不著**。
	    - <dfn title="衰退，退减。">衰</dfn>故，不得自在。
          - 佛言：
		    - **意**{:.red}：
			  - 但當**<i>分別</i>六衰**。
			    - 不當**<i>著</i>**。
			      - **著**便*不得道*。

佛言：
: - 阿羅漢*飛行*，有*二因緣*故*令人不見*：
	- 一者、**恐**人見，便*多供養*。
	- 二者、**恐**惡人嫉妬之。
	  
佛言：
: - *現神足*復有*兩福*：
	- 一者、人見飛行，便**精進念道**。
	- 二者、從人*受施，令<b>得大福<i>用</i></b>*。
	  - 是故*現神足*。
		- **意喜**故便得大福。

佛言：
: - 有羅漢名*憍梵鉢*，已得*阿羅漢道*，反作<dfn title="謂牛吃草未嚼即吞入腹中。形容人進食極快。">牛飼</dfn>。
	- 弟子問佛：何以故？
      - 佛言：*是比丘*前世宿命時，*七百世*作牛。今世得道，**<i>餘習</i>未盡**故。

佛語比丘：當**念<i>身</i>無常**。
: - 有一比丘即報佛言：我念非常，人在世間極可五十歲。
    - 佛言：莫說是語。
	  - 復有一比丘言：可三十歲。
		- 佛復言：莫說是語。
	      - 復有一比丘言：可十歲。
		    - 佛言：莫說是語。
	          - 復有一比丘言：可一歲。
		        - 佛復言：莫說是語。
	              - 復有一比丘言：可一月。
		            - 佛復言：莫說是語。
	                  - 復有一比丘言：可一日。
		                - 佛復言：莫說是語。
	                      - 復有一比丘言：可一時。
		                    - 佛復言：莫說是語。
							  - 復有一比丘言：可**呼吸間**。
							    - 佛言：是也。
								  - 佛言：
									- *出息不還*則*屬後世*，**人命在呼吸之間**耳。

佛語*諸比丘*：
: - 當*會坐*一切。
    - 但當**說**法語。
	  - **不能**者；**<i>急</i>閉**目聲，**<i>守</i>意<i>善</i>聽**，可*從得道*。
        - *諸比丘*聞佛說此語，歡喜意解，即得*阿羅漢道*。

佛言：
: - 比丘*<b>入</b>人舍*中。
    - 當如*手在空中*無所罣礙，**意**亦*無所<b>著</b>*。
	  - *耳聞<b>可意</b>*是為*著*，*聞<b>不可意</b>*是為*著*。
		- *有一比丘*白佛：
	      - 可以、不可**皆<i>著</i>**。當*云何得道*？
			- 佛言：比丘*意<b>解</b>空*，都*無所<i>著</i>*。**是<i>應</i>菩薩行**。
			  - 諸比丘聞此語，皆歡喜踊躍。即*得<b>無所從生<i>法忍</i></b>*。

佛言：
: - *有一比丘*於山中坐，歎息。
	- *有一人*問比丘：卿*為道*何以歎息？
	  - 比丘報言：
	    - 我在地獄中時，五毒極痛。
		  - 今*得作人*，復*得見佛經戒*，而*復<b>不</b>得道*。
		    - **畏**死復入*是惡道中*，是故*歎息*耳！
			  - 為比丘亦*<dfn title="忧愁，忧虑。">憂</dfn>俗人*、亦*憂經戒*、亦*自憂身*。
			    - **善意不可得<i>常</i>**。或*<b>有因緣來時</b>*，便念妻子、錢財；是為*墮惡道*。

佛言：
: - *有一比丘*到*優婆夷家*分衛。因為說經，*優婆夷*便長跪淚出。
	- *比丘說經*至夜半，*優婆夷*長跪不起。
	  - 比丘言：我行說經，未曾見人精進乃爾。
		- *優婆夷*報言：我家有一驢，鳴至夜半便死；是故淚出耳。
		  - 佛言：人說經不在**為多**，但**問<i>解慧</i>不**也。
			- *有一比丘*聞*佛說是事*，便往問佛言：
			  - 為我說**<i>一</i>要法**，令我得道。
				- 佛言：**非**汝物莫取，是汝物便取。
				  - 於是*比丘*即*自<b>思念</b>*：天下萬物皆**非**我許，獨善是家物。
				    - 於是*比丘*因白佛言：我已解。
					  - 佛言：**解**是便為道耳。
						- 時*有一比丘*聞*佛說此語*，便往問佛：*舍利弗*為得是未？
						  - 佛言：*舍利弗*悉得。
						    - 比丘言：*舍利弗*何以罵我，*持袈裟*拂我面？
							  - 佛言：呼*舍利弗*來問之。
								- 舍利弗言：我無惡意。所以**罵者，欲令忍辱**；所以持袈裟拂面者，欲令眼耳鼻口淨故。
								  - 佛語比丘：是*舍利弗***善權方便**所作。
									- 於是比丘歡喜，即得*阿羅漢道*。

佛言：
: - 昔*一人*往**難**比丘言：
    - 人死，識念、思想、所知皆滅，行道得**定意**所知亦滅。
	  - 有何等**異**？
		- 比丘報言：
	      - 俱滅。
			- 人死命盡**神**不滅，隨**行**所生，但微不可<dfn title="通辨。察看。">便</dfn>。
			  - 見所**得**不同，為善昇天、為惡入淵。
			    - 以是為異。

佛言：
: - *有一比丘*到*優婆夷家*分衛，見端正好，比丘便*生邪念因*起。
    - *優婆夷*即取飯具與之。
	  - 比丘便捨去：我不應受人施。
		- 優婆夷便報之言：已有悔意，可受施耳。
		  - 優婆夷復報，比丘便受。
			- 佛言：譬如**人有惡即<i>覺</i>，罪滅**{:.red}。比丘受施，無有罪。
			  - 佛告諸弟子：能**<i>計</i>空<i>制</i>意**如彈指頃，即可得道。

佛言：
: - 有一比丘坐得*定意*。
    - *有一優婆塞*見坐處不平，**牽**起示其安處。
	  - *優婆塞*後**得**五百劫*不得安隱*。
	    - 何以故？斷**道念**故。
		  - 佛告諸弟子：*有說經，慎莫其中斷*{:.red}。**斷經**罪重不可計。

佛言：
: - 有比丘行道*得一禪*，自言：我*得道迹*。
    - 第一禪*福*，上生*第七天上*壽一劫。
	  - 得*二禪*，自計：*得斯陀含*。
	    - 第三禪*福*，上生*十五天*壽八劫。
		  - 得*四禪*，自計：我*得阿羅漢*。
		    - 今我何故，不得生*第十九天上*壽十六劫？
			  - 作是言已，便言：佛為兩舌耳。
				- 即時*從天墮地獄中*，<i>不覺</i>**失**天上壽，便**受**地獄罪。
				  - 譬如：世間人得珍寶，一日為*火起盡燒之*。
					- 人**<i>生</i>惡意**為橫**燒**善意。
					  - 佛言：人善惡相隨，無有解以；**唯得道乃<i>離俗</i>**耳。

佛言：
: - *日中後不食*有*五福*：
    - 一者、**少婬**。
	- 二者、**少臥**。
	- 三者、**得一心**。
	- 四者、無有<dfn title="一般所说之放屁。">下風</dfn>。
	- 五者、*身安隱，亦不作病*。
	  - 是故，沙門、道士**知福**不食。
  - 澡漱有*三因緣*：
    - 一者、為**恐**爪下垢故。
	- 二者、<dfn title="用指甲搔。">爬</dfn>痒隨可意。
	- 三者、*殺蚤蚊*故，亦欲*使<b>意淨無欲</b>*，復*不污*。
	    - 經此者*適可除外垢*，心念惡不能除。
	      - 為學人，第一*當<b>淨心</b>為本*。
		    - **心為<i>法本</i>**。
			  - 心**正**則**行**方。
			    - *行方*則**應**道。

佛言：
: - 昔*有沙彌*與師共行，*見地有金*便默取之。
	- 語師言：疾行是間，無人甚可畏。
	  - 師言：但坐有金故，令汝恐耳。棄金去，便不復恐。
	    - 弟子便*為師作禮*言：
		  - 我*愚癡*無所知故。今已棄，便不復<dfn title="惧怕。">懅</dfn>於是。
			- 佛告*諸弟子*：
			  - 學人**貪道***如沙彌貪金*，何憂不得道。

佛言：
: - *有比丘*學道，從師**受**經*不精進*。
    - 師教*取牛馬糞數升*，燒之至冥不盡。
	  - 師取大石，*持地獄中火*燒之即*作灰*。
	    - 弟子大恐，長跪問師：是何等火？
		  - 師言：汝**不讀經行道，死後當入地獄**。獄中火燒汝，不復移時。
			- 於是比丘惶怖，便更精進。
			  - 日聞一阿含，便*得羅漢道*。
				- 佛言：善權方便，度人如是。

佛言：
: - 阿那含有三結：
    - 一者、**癡**結。
	- 二者、**世間愛**結。
	- 三者、**<i>見</i>未諦、未盡**結。
      - *阿那含*譬如*火上焰煙*起，不能有所燒。
		- *須陀洹*除八十八結。
		  - *斯陀含*除七結。
			- *阿那含*除三結。
		      - *阿羅漢*無有結。
  - *須陀洹*得道迹。
    - *斯陀含*為*往來得道*。
      - *阿那含*為*不還世間*。
        - *阿羅漢*為**不復著**。
		  - *何等為得道迹*{:.red}？
			- 謂**識苦**。*世間人*皆**不識**苦，*須陀洹*為*識苦*。
				- *斯陀含*為*棄習*。
				  - *阿那含*為*知盡*。
					- *阿羅漢*為**行道已竟**。
					  - 得須陀洹*<b>別</b>百劫*乃*得阿羅漢*。
						- 何以故乃*百劫須陀洹*？
						  - *餘有十結*不斷**不得**阿羅漢。
							- *須陀洹*但*自憂身畏罪，不敢豫世間事*{:.red}。餘有*十疑結*不解，不解故便止住。
								- *須陀洹*所**棄**常有*五下結*：
								  - 一者、*貪欲*結。
								  - 二者、*瞋恚*結。
								  - 三者、*見行*結。
								  - 四者、*戒貪福*結。
								  - 五者、*疑意*結。
									- 亦謂：
									  - 從*六天以下*以至世間，貪欲、瞋恚、貪身願、疑；為下結。
	- 須陀洹**見因緣**者，謂*<b>不犯</b>五戒*。
	  - *時當死，死不犯*{:.red}。餘人見急，悉犯五因緣。
		- 須陀洹*<b>斷</b>故<b>受</b>新*。
		  - 阿羅漢*<b>新故</b>悉斷*。
			- 菩薩*<b>畢</b>故罪*。罪畢得道，乃**知**非常、苦空、非身、非道。
	- 道人行道*不當有所著*。
	  - *行須陀洹*得*須陀洹*。
	    - *行斯陀含*得*斯陀含*。
	      - *行阿那含*得*阿那含*。
	        - *行阿羅漢*得*阿羅漢*。
	          - *行辟支佛*得*辟支佛*。
	            - *行菩薩*得*菩薩*。
					- 佛言：學者**隨意**所作，便得其報；如*影、響相隨*。

佛言：
: - 鉢有*四名*：
    - 一名、為不供食。
	- 二名、為**戒**。
	- 三名、為**受**。
	- 四名、為從是得福，**無**有瑕穢。
	  - 便應受福持鉢、便**立戒**，意中**無**惡念。

佛言：
: - *阿羅漢*不食肉者，計畜生*從頭至足*，各自*有<b>字</b>*無*有<b>肉</b>名*。
    - *辟支佛*計本精所作不淨，故不食肉。
      - 佛計*一切天下*皆空無所有。
        - 有便滅、滅復生，要**歸空**故為*無所有*。
	
諸弟子聞經歡喜，為佛作禮而去。