---
title: 佛說優婆塞五戒相經一卷
tags: [求那跋摩]
---

{:.author}
宋元嘉年求那跋摩譯

聞如是。

一時佛在*迦維羅衛國*。爾時*淨飯王*來詣佛所，頭面禮足合掌恭敬。
: - 而白佛言：欲所請求*<b>以自濟度</b>*。唯願世尊哀酬我志！
  - 佛言：可得之願，隨王所求。
  - 王白佛言：世尊已為比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼*<b>制戒輕重</b>*。唯願如來亦為我等優婆塞，分別五戒可悔、不可悔者，*<b>令識戒相，使無疑惑</b>*{:.red}！
  - 佛言：善哉，善哉。憍曇！我本心念，久欲與優婆塞*<b>分別五戒</b>*。若有善男子*<b>受持不犯者，以是因緣當成佛道</b>*。若有*<b>犯而不悔</b>，常在三塗*{:.red}故。

爾時，佛為淨飯王種種說已；王聞法竟，前禮佛足遶佛而去。

佛以是因緣。
: - 告諸比丘：我今欲為諸優婆塞，說*<b>犯戒輕重、可悔、不可悔</b>*者！
  - 諸比丘僉曰：唯然，願樂欲聞！

## （殺戒第一）

佛告諸比丘：

*犯殺*有*三種奪人命*：
: - 一者、*<b>自作</b>*。
  - 二者、*<b>教人</b>*。
  - 三者、*<b>遣使</b>*。
    - *自作*者；自身作奪他命。
    - *教人*者；教語他人言：捉是人，繫縛奪命。
	- *遣使*者；語他人言：汝識某甲不？汝捉是人，繫縛奪命。
	> 是使隨語<b>奪彼命時，優婆塞犯<i>不可悔</i>罪</b>。

復有*三種奪人命*：
: - 一者、*<b>用內色</b>*。
  - 二者、*<b>用非內色</b>*。
  - 三者、*<b>用內非內色</b>*。
    - *<b>內色</b>*者；*優婆塞用手打他，若用足及餘身分。作如是念：令彼因死！*{:.red}
	  - 彼*<b>因死者，是犯<i>不可悔</i>罪</b>*。
	  - 若*<b>不即死後<mark>因是死</mark>，亦犯<i>不可悔</i></b>*。
	  - 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可悔</i>*。
	- 用*<b>不內色</b>*者；*若人以木、瓦、石、刀矟、弓箭、白鑞、叚鉛、錫叚，<b>遙擲彼人</b>。作是念：令彼因死！*{:.red}
	  - 彼*<b>因死者，犯<i>不可悔</i>罪</b>*。
	  - 若*<b>不即死後<mark>因是死</mark>，亦犯<i>不可悔</i></b>*。
	  - 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可悔</i>*。
	- 用*<b>內非內色</b>*者；若*<b>以手捉</b>木、瓦、石、刀矟、弓箭、白鑞叚、鉛錫叚、木叚<b>打他</b>。作如是念：令彼因死！*{:.red}
	  - 彼*<b>因死者，是罪<i>不可悔</i></b>*。
	  - 若*<b>不即死後<mark>因是死</mark>，亦犯<i>不可悔</i></b>*。
	  - 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可悔</i>*。

復有*不以內色*、*不以非內色*亦*不以內非內色*，*為殺人故<b>合諸毒藥</b>*{:.red}。
: - 若*著眼、耳、鼻、<b>身上瘡</b>中*。
  - 若*<b>著諸食</b>中*。
  - 若*被褥中*。
  - *車輿中*。
  > 作如是念：令彼因死！
    - 彼*<b>因死者，犯<i>不可悔</i>罪</b>*。
	- 若*<b>不即死後<mark>因是死</mark>，亦犯<i>不可悔</i>罪</b>*。
	- 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可悔</i>*。

復有：
: - *作無烟火坑殺他*。
  - 核殺。
  - 弶殺。
  - 作穽殺。
  - 觸殺。
  - 毘陀羅殺。
  - *<b>墮胎殺</b>*。
  - 按腹殺。
  - *<b>推著火中水中、推著坑中殺</b>*。
  - 若*<b>遣令去，就道中死</b>*。
  - 乃至*<b>胎中初受二根：身根、命根</b>。於中起方便殺*。


*<b>無烟火坑殺</b>*者。*若優婆塞，知是人從此道來，於中先作無烟火坑，以沙土覆上。若口說：以是人從此道來，故我作此坑*。
: - 若*是人<b>因是死</b>者，是犯<b><i>不可悔</i></b>罪*。
  - 若*不即死後<b>因是死</b>，犯<b><i>不可悔</i></b>罪*。
  - 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可悔</i>*。
  - *<b>為人作</b>*{:.red}無烟火坑。
    - *<b>人死</b>者，<i>不可悔</i>*{:.red}。
	- *<b>非人死</b>*者，是*<i>中罪可悔</i>*。
	- *<b>畜生死</b>*者，*<i>下罪可悔</i>*。
  - *<b>為非人作</b>*{:.red}坑。
    - *<b>非人死</b>*者，是*<i>中罪可悔</i>*。
	- *<b>人死</b>，是<i>下罪可悔</i>*{:.red}。
	- 畜生死者犯下可悔罪。
  - 若*<b>為畜生作</b>*{:.red}坑。
    - *<b>畜生死</b>*者，是*<i>下罪可悔</i>*。
	- 若*<b>人墮死</b>、若<b>非人墮死</b>，皆犯<i>下罪可悔</i>*{:.red}。
  - 若優婆塞*<b>不定為一事作坑，諸有來者<mark>皆令墮死</mark></b>*。
    - *<b>人死</b>者犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	- *<b>非人死</b>*者，*<i>中罪可悔</i>*。
	- *<b>畜生死</b>*者，*<i>下罪可悔</i>*。
	- *都無死者，犯<b>三方便可悔罪</b>*{:.red}。
	> 是名無烟火坑殺也！

*<b>毘陀羅</b>*者。若優婆塞*以二十九日，求全身死人，召鬼呪尸令起，水洗著衣令手捉刀*。若心念口說：我為某甲故，作此毘陀羅！*即讀呪術*。
: - 若*<b>所欲害人<i>死</i></b>者，犯<i>不可悔</i>*。
  - 若*前人入諸三昧、或天神所護、或大呪師所救解<b>不成害</b>*，犯*<i>中可悔</i>*。
  > 是名毘陀羅殺也。

*<b>半毘陀羅</b>*者。若優婆塞*二十九日作鐵車，作鐵車已作鐵人，召鬼呪鐵人令起，水洗著衣令鐵人手捉刀。若心念口說：我為某甲讀是呪！*
: - 若*<b>是人死</b>者，犯<i>不可悔</i>罪*。
  - 若*前人入諸三昧、諸天神所護、若呪師所救解<b>不成死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
  > 是名半毘陀羅殺。

*<b>斷命</b>*者。
: - 二十九日牛𡱁塗地，以酒食著中，然火已尋便著水中。若心念口說讀呪術言：如火水中滅，若火滅時彼命隨滅。
  - 又復二十九日，牛𡱁塗地酒食著中，畫作所欲殺人像，作像已尋還撥滅。心念口說讀呪術言：如此像滅彼命亦滅，若像滅時彼命隨滅。
  - 又復二十九日，牛𡱁塗地酒食著中，以針刺衣角頭尋還拔出。心念口說讀呪術言：如此針出彼命隨出。
  > 是名斷命。
    - 若*<b>用種種呪</b><b><i>死</i></b>者，犯<i>不可悔</i>罪*。
	- 若*<b>不死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。

又復*<b>墮胎</b>*者。*<b>與</b>有胎女人吐下藥，及<b>灌</b>一切處藥，若針血脈乃至出眼淚藥。作是念：以是因緣令女人死*。
: - *<b>死</b>者，犯<i>不可悔</i>罪*。
  - 若*不即死後<b>因是死</b>，亦犯<i>不可悔</i>罪*。
  - 若*不即死後<b>不因死</b>，是<i>中罪可</i>悔*。
  - 若*<b>為殺母</b>*{:.red}故*墮胎*。
    - 若*<b>母死</b>者，犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	- 若*<b>胎死</b>者，是罪<i>可悔</i>*。
	- 若*<b>俱死</b>者，是罪<i>不可悔</i>*。
	- 若*<b>俱不死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
  - 若*<b>為殺胎</b>*{:.red}故*作墮胎法*。
    - 若*<b>胎死</b>者犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	- 若*<b>胎不死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
	- 若*<b>母死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
	- *<b>俱死</b>者，是犯<i>不可悔</i>*。
	> 是名墮胎殺法。

*<b>按腹</b>*者。*使懷妊女人<b>重作</b>或<b>擔重物</b>、<b>教使車前走</b>、<b>若令上峻岸</b>。作是念：令女人死。*
: - *<b>死</b>者，犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - *若不即死後<b>因是死</b>，是罪<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - 若*<b>不因死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
  - 若*<b>為胎</b>者如上說*。
  > 是名按腹殺也。

*<b>遣令道中死</b>*者。*知是道中有惡獸飢餓，遣令往至惡道中。作如是念：令彼惡道中死*。
: - *<b>死</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
  - *<b>餘者亦犯</b>同如上說*。
  > 是名惡道中殺。
  
乃至*<b>母胎中初得二根：身根、命根</b>；<i>迦羅邏</i>時。以殺心起，方便欲令死*{:.red}。
: - *<b>死</b>者，犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - *<b>餘犯</b>同如上說*。

*<b>讚歎殺</b>*有*三種*：
: - 一者、*<b>惡戒人</b>*。
  - 二者、*<b>善戒人</b>*。
  - 三者、*<b>老、病人</b>*。

- *<b>惡戒人</b>*者。*<b>殺牛羊</b>、<b>養雞猪</b>、<b>放鷹捕魚</b>、<b>獵師圍兔</b>、<b>射麞鹿等</b>、<b>偷賊魁膾</b>、<b>呪龍守獄</b>*。若到是人所，作如是言：汝等惡戒人何以久作罪？不如早死。
  - 是人*<b>因死</b>者，是罪<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - 若*<b>不因死</b>者，是<i><b>中罪</b>可悔</i>*。
  - 若惡人作如是言：我不用是人語。
    - *<b>不因是死</b>，犯<i><mark>中</mark><b>可悔罪</b></i>*。
  - 若讚歎是人令死，便心悔作是念：何以教是人死？還到語言：*汝等惡人或以善知識因緣故，親近善人得聽善法，能正思惟得離惡罪*。汝勿自殺！
    - 若*是人受其語<b>不死</b>者，是<i><b>中罪</b>可悔</i>*。
- *<b>善戒人</b>*者。*<b>如來四眾</b>*是也。若到諸善人所，如是言：汝持善戒有福德人，若死便受天福。何不自奪命？
  - 是人*因是<b>自殺死</b>者，犯<i>不可悔罪</i>*{:.red}。
  - 若*<b>不自殺</b>者，<i>中罪可悔</i>*。
  - 若善戒人作是念：我何以受他語自殺。
    - 若*<b>不死</b>者，是罪<i>可悔</i>*。
  - 若教他死已心生悔，言：我不是。何以教此善人死？還往語言：汝善戒人隨壽命住，福德益多故受福益多。莫自奪命！
    - 若*<b>不因死</b>者，是<i><b>中罪</b>可悔</i>*。
- *<b>老病</b>*者。四大增減受諸苦惱，往語是人言：汝云何久忍是苦，何不自奪命？
  - *<b>因死</b>者，是罪<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - 若*<b>不因死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。
  - 若：
    - 病人作是念：我何緣受*是人語*自奪命？
    - 若語病人已，心生悔：我不是。何以語此病人自殺？還往語言：汝等病人或得良藥、善看病人，隨藥飲食病可得差。莫自奪命！
      - 若*<b>不因死</b>者，是<i>中罪可悔</i>*。

餘上七種殺，說*犯與不犯同如上火坑*。
: - 若*<b>人作人想</b>殺，是罪<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - *<b>人作<i>非人</i>想</b>殺、<b>人中<i>生疑</i></b>殺，皆犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
  - *<b>非人人想</b>殺、<b>非人中生疑</b>殺，是<i><b>中罪</b>可悔</i>*。

又：
: - 一人被截手足，置著城塹中。又眾女人來入城中，聞是啼哭聲便往就觀，共相謂言：若有能與是人藥漿飲，使得時死則不久受苦。中有*<b>愚直女人</b>便與藥漿，<b>即死</b>*。
    - 諸女言：汝犯戒不可悔！
	  - 即白佛。
      - 佛言：汝與藥漿時*<b>死</b>者，犯戒<i>不可悔</i>*。

若：
: - 居士*<mark><b>作方便</b></mark><b><i>欲</i>殺母</b>而<b>殺非母</b>*。
    - 是*<i>中罪可悔</i>*。
  - 若居士*<b><i>欲</i>殺非母</b>，而<b>自<i>殺母</i></b>*。
    - *是犯<i>中罪可悔</i>，<b>非逆</b>*。

若：
: - 居士*<mark><b>方便</b></mark><b>欲殺人</b>，而<b>殺非人</b>*。
    - 是*<b>中罪可悔</b>*。
  - 若居士*<mark><b>作方便</b></mark><b>欲殺非人</b>，而<b>殺人</b>者*。
    - *犯<i>小可悔</i>罪*。

若：
: - *<b>人懷<i>畜生胎</i></b>*。
    - *墮此胎者，犯<i>小可悔</i>罪*。
  - 若*<b>畜生懷<i>人胎</i>者</b>*。
    - *墮此胎<b>死</b>者，犯<i>不可悔</i>*。

若：
: - 居士*作<b>殺人方便</b>*。
    - *居士先死<b>後若<i>有死者</i></b>，是罪犯<i>可悔</i>*。
  - 若*居士<b>欲殺父母</b>，心生疑：是父母非耶？*
    - 若*<b><mark>定知</mark>是父母</b>，<b>殺</b>者；<b>是<i>逆罪</i>，<i>不可悔</i></b>*。
  - 若*居士<b>生疑</b>：是人、非人*？
    - 若*心<b>定知是人</b>，<b>殺</b>者；犯<i>不可悔</i>*。

若：
: - 人捉賊欲將殺，賊得走去。若以官力、若聚落力，追逐是賊。若居士逆道來，追者問居士言：汝見賊不？
    - 是居士*<b>先於賊有惡心瞋恨</b>，語言：我見在是處*。
      - *以是因緣<b>令賊失命</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
    - 若人將眾多賊欲殺，是賊得走者。若以官力、若聚落力追逐，是居士逆道來。追者問居士言：汝見賊不？
      - 是賊中或*<b>有一人是居士所瞋</b>者，言：我見在是處*。
	    - 若*<b>殺<i>非所瞋</i></b>者，是罪<i>可悔</i>*。
	    - *<b>餘</b>*如上說。

若：
: - 居士*<b><i>母想</i>殺非母</b>*。
    - *犯<i>不可悔</i>，<b>非逆</b>罪*。
  - 若*<b>戲笑打他</b>*。
    - 若*<b>死</b>者，是罪<i>可悔</i>*。
  - 若*<b>狂，不自憶念</b>*。
    - *<b>殺</b>者，<i>無罪</i>*。
  - 若*優婆塞<b>用有蟲水</b>及<b>草木中殺蟲</b>*。
    - *<b>皆犯罪</b>*。
      - 若*<b>有蟲、無蟲想</b><i>用</i>，亦<i>犯</i>*。
      - 若*<b>無蟲蟲想</b><i>用</i>者，亦<i>犯</i>*。

有：
: - 居士起新舍在屋上住，*<b>手中失梁墮木師頭上，即<i>死</i></b>*。
    - 居士*生疑*：是罪為可悔不？問佛。
      - 佛言：*<b>無罪</b>*。
  - 屋上梁，人力少不禁故，*<b>梁墮木師頭上<i>殺木師</i></b>*。
    - 居士即生疑。
      - 佛言：*<b>無罪</b>*。從今日作好用心，勿令殺人。
  - 又一居士屋上作，見泥中有蠍，*<b>怖畏跳下墮木師上，即<i>死</i></b>*。
    - 居士生疑。
      - 佛言：*<b>無罪</b>*。從今日好用心作，勿令殺人。
  - 又一居士，日暮入嶮道值賊，賊欲取之。捨賊而走，*<b>墮岸下織衣人上，織師即<i>死</i></b>*。
    - 居士即生疑。
      - 佛言：*<b>無罪</b>*。
  - 又一居士山上*<b>推石，石下<i>殺人</i></b>*。
    - 生疑。
      - 佛言：*<b>無罪</b>*。若欲推石時，當*先唱<b>石下</b>*令人知。
  - 又一人病*癰瘡未熟，居士為破而死*。
    - 即生疑。
      - 佛言：
	    - *癰瘡未熟，若破者<b>人死</b>；是<i>中罪可悔</i>*。
	    - 若*<b>破熟癰瘡死者，無罪</b>*。
  - 又一小兒喜笑，居士*<b>捉擊攊令大笑故，便<i>死</i></b>*。
    - 居士生疑。
      - 佛言：*<b>戲笑故，不犯殺罪</b>*。從今不應復擊攊人令笑。
  - 又一人坐*以衣自覆*。
    - 居士喚言：起。
	- 是人言：勿喚，我起便死。
	- 復喚言：起！
	  - *<b>起便即死</b>*。居士生疑。
        - 佛言：*犯<i>中可悔</i>罪*。

## 盜戒第二

佛告諸比丘：
: - 優婆塞以*<b>三種</b>取他<b>重物</b>，犯<i>不可悔</i>*：
    - 一者、*<b>用心</b>*。
	- 二者、*<b>用身</b>*。
	- 三者、*<b>離本處</b>*。
	- 用心者；*<b>發心思惟</b><b><i>欲</i></b>為偷盜*。
	- 用身者；*<b>用身分</b>等<b>取他物</b>*。
	- 離本處者；*<b>隨物在處，<mark>舉著餘處</mark></b>*。

復：
: - 有*<b>三種</b>取人<b>重物</b>，犯<i>不可悔</i>罪*：
    - 一者、*<b>自取</b>*。
	- 二者、*<b>教他取</b>*。
	- 三、*<b>遣使取</b>*。
	- 自取者：
	  - *自手<b>舉離本處</b>*。
	- 教他取者：
	  - *若優婆塞教人言：盜他物*。
	    - 是人*<b>隨意取離本處</b>*時。
	- 遣使者：
	  - *語使人言：汝知彼重物處不？答言：知處*。
	    - *遣往盜取。是人<b>隨語取離本處</b>時*。

復：
: - 有*<b>五種</b>取他<b>重物</b>，犯<i>不可悔</i>*：
    - 一者、*<b>苦切取</b>*{:.red}。
	- 二者、*<b>輕慢取</b>*{:.red}。
	- 三者、*<b>詐稱他名字取</b>*{:.red}。
	- 四者、*<b>強奪取</b>*{:.red}。
	- 五者、*<b>受寄取</b>*{:.red}。

*<b>重物</b>*者：
: - 若*<b>五錢</b>、若<b>直五錢物</b>*{:.red}。
    - 犯*<i>不可悔</i>*。

若：
: - 居士*知他有五寶、若似五寶*。
    - 以*<b>偷心選擇</b>而<b>未離處</b>*。
	  - *犯<i>可悔</i>罪*。
	- 若*<b>選擇已</b>取<b>離本處</b>*。
	  - *<b>直五錢者</b>，犯<i>不可悔</i>*。
	  
*<b>離本處</b>*者：
: - *若<b>織物</b>，<b><i>異繩</i></b>名<b>異處</b>*。
  - *若<mark>皮</mark>若<mark>衣</mark>，<b><i>一色</i></b>名<b>一處</b>，<b><i>異色</i></b>名<b>異處</b>*。
  - *若<mark>皮衣物</mark>，<b><i>一色</i></b>名<b>一處</b>，<b><i>異色</i></b>名<b>異處</b>*。
  - *若<mark>毛褥</mark>者，<b><i>一重毛</i></b>名<b>一處</b>，<b><i>一色</i></b>名<b>一處</b>，<b><i>異色</i></b>名<b>異處</b>*。
    - 是名*<b>諸處</b>*。
  - 居士*為他擔物，<b>以<i>盜心</i><mark>移左肩著右肩</mark>，<mark>移右手著左手</mark></b>*。
    - *如是<b>身分</b>，名為異處*。
  - *<b>車</b>*則*<i>輪</i>、<i>軸</i>、<i>衡</i>、<i>軛</i>*。
  - *<b>船</b>*則*<i>兩舷前後</i>*。
  - *<b>屋</b>*則*<i>梁</i>、<i>棟</i>、<i>椽</i>、<i>桷</i>、<i>四隅</i>及<i>隩</i>*。
    - 皆名*<b>異處</b>*。

*<b>以盜心移物，著諸異處者</b>；皆犯不可悔*{:.red}。

*<b>盜水中物</b>*者：
: - 人筏材木隨水流下。
    - 居士*<b>以盜心取</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
    - 若以盜心*<b>捉木令住，後流至前際</b>*；及以盜心*<b>沈著水底</b>*。
      - 若*<b>舉離水時</b>，皆犯<i>不可悔</i>*。

復次：
: - 有主池中養鳥。
    - 居士*以盜心<b>按著池水中</b>者，犯<i>可悔</i>罪*。
	- 若*<b>舉離池水</b>，犯<i>不可悔</i>*。
  - 若人*<b>家養鳥</b>，飛入<b>野池</b>*。
    - 以*盜心<b>舉離水</b>及<b>沈著水底</b>，皆犯<i>不可悔</i>*。

又：
: - 有居士*內外莊嚴之具在樓觀上*。
    - 諸*<mark><b>有主鳥</b></mark>銜此物去*。
      - *以盜心<b>奪此鳥</b>者，<mark>犯<i>不可悔</i></mark>*。
	  - 若*見鳥銜寶而飛，<b>以盜心遙待之時</b>；犯<i>中可悔</i>*。
	  - 若*以呪力令鳥隨意所欲至處*。
	    - *<mark>犯<i>不可悔</i></mark>*。
	    - 若*<b>至餘處</b>，犯<i>中可悔</i>*。
    - 若*有<b>野鳥</b>銜寶而去*。
	  - 居士*以盜心<b>奪野鳥<i>取</i></b>，犯<i>中可悔</i>*。
	  - *<b>待<i>野鳥</i>時</b>，犯<i>小可悔</i>*。
	- 又*諸<b>野鳥</b>銜寶而去，諸<b><mark>有主鳥</mark>奪野鳥取</b>*。
	  - 居士*以盜心<b>奪有主鳥<i>取</i></b>，<mark>犯<i>不可悔</i></mark>*。
	  - *<b>若待鳥時</b>，犯<i>中可悔</i>*。
	  - *<b>餘</b>*如上說。
	- 又*諸<b>有主鳥</b>銜寶物去，<b>為野鳥所奪</b>*。
	  - 居士*以盜心<b>奪野鳥<i>取</i></b>，犯<i>中可悔</i>*。
	  - *<b>若待鳥時</b>，亦犯<i>中可悔</i>*。
	  - *<b>餘</b>*亦同上。

若：
: - 居士蒱博，*以盜心<b>轉齒勝他</b>得<i>五錢</i>者，犯<i>不可悔</i>*。

若：
: - 有居士*以盜心<b>偷舍利</b>，犯<i>中可悔</i>*。
    - 若*<b>以恭敬心</b>而作是念：佛亦我師*。
      - *<b>清淨心取</b>者，<i>無犯</i>*。
  - 若居士*以盜心<b>取經卷</b>*，*犯<i>不可悔</i>*。
    - *<b>計直</b>輕重*。

夫*<b>盜田</b>*者，有*二因緣奪他田地*：
: - 一者、*相言*。
  - 二者、*作相*。
  
若：
: - 居士*<b>為地</b>*故。
    - *<b>言他得勝</b>*。
	- 若*<b>作異相</b>*。
	  - *過分<b>得地<i>直五錢</i></b>者，犯<i>不可悔</i>*。

有：
: - 諸居士，*應輸估稅而<b>不輸</b>*。
    - *<b>至五錢</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
  - 復*有居士至關稅處，語諸居士：汝為我過此物，與汝半稅*。
    - 為*<b>持過者違稅五錢</b>，犯<i>不可悔</i>*。
  - 居士若*示人異道，使令失稅物*。
    - *<b>直五錢</b>，犯<i>中可悔</i>*。
  - *若稅處有賊及惡獸或飢餓，故示異道令免斯害*。
    - *<i>不犯</i>*。

又：
: - 有居士，*與賊共謀<b>破諸村落<i>得物</i></b>*。
    - *共分<b>直五錢</b>者，犯<i>不可悔</i>*。

*<b>盜無足眾生</b>*者：
: - *<ruby>蛭<rt>zhì</rt>蟲<rt>chóng</rt></ruby>*于*投羅蟲*等。
    - *人取舉著器中，居士從器中取者，犯<i>不可悔</i>*。
    - *選擇*如上。

*<b>盜二足、三足眾生</b>*者：
: - *人*及*鵝、雁、鸚鵡、鳥*等。
    - *是諸鳥在<dfn title="鸟笼。"><ruby>籠樊<rt>lóng fán</rt></ruby></dfn>中，若<b>盜心取</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
	- *<b>餘</b>*如上說。

*<b>盜人</b>*有二種：
: - 一者、*<b>擔去</b>*。
  - 二者、*<b>共期</b>*。
  
若：
: - 居士*<b>以盜心</b>*。
      - *擔人著肩上，<b>人兩足離地</b>；犯<i>不可悔</i>*。
	  - *若共期行<b>過二叟步</b>，犯<i>不可悔</i>*。
	  - *<b>餘</b>*皆如上說。

*<b>盜四足</b>*者：
: - *象、馬、牛、羊*也。
    - 人*以繩繫著一處，<b>以盜心<i>牽</i></b>*。
	  - 將*<b>過四叟步</b>，犯<i>不可悔</i>*。
	- 若*在一處臥，<b>以盜心<i>驅起</i></b>*。
	  - *<b>過四叟步</b>，犯<i>不可悔</i>*。
      > <b>多足亦同</b>。
	- 若*在牆壁籬障內，<b>以盜心<i>驅出</i></b>*。
	  - *<b>過群四叟步</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
	  - *<b>餘</b>*如上說。
	- 若*在外放之，居士以盜心念：若放牧人入林去時，我當盜取*。
	  - *<b>發念之機</b>，犯<i>中可悔</i>*。
	  - *<b>若殺</b>者，自<b>同<i>殺罪</i></b>*。
	  - *殺已<b>取五錢肉</b>，犯<i>不可悔</i>*。

復有*七種*：
: - 一、*<b>非己想</b>*。
  - 二、*<b>不同意</b>*。
  - 三、*<b>不暫用</b>*。
  - 四、*<b>知有主</b>*。
  - 五、*<b>不狂</b>*。
  - 六、*<b>不心亂</b>*。
  - 七、*<b>不病壞心</b>*。
    - *此七*者。
	  - *取<i>重物</i>，犯<i>不可悔</i>*。
	  - *取<i>輕物</i>，犯<i>中可悔</i>*。

又有七種：
: - 一者、*<b>己想</b>*。
  - 二者、*<b>同意</b>*。
  - 三者、*<b>暫用</b>*。
  - 四者、*<b>謂無主</b>*。
  - 五、*<b>狂</b>*。
  - 六、*<b>心亂</b>*。
  - 七、*<b>病壞心</b>*。
    - *此七*者，*<b>取物<i>無犯</i></b>*。

有一居士種植<ruby>蘿蔔<rt>luó bo</rt></ruby>。
: - 又有一人來至園所，語居士言：與我蘿蔔。
  - 居士問言：汝有價耶，為當直索？
  - 答言：我無價也。
  - 居士曰：若須蘿蔔，當持價來！我若但與汝者，何以供朝夕之饍耶！
  - 客言：汝定不與我耶？
  - 主曰：吾豈得與汝！
    - 客便*以呪術令菜乾枯*。迴自生疑：將無*犯不可悔*耶？往決如來。
	  - 佛言：
	    - *<b>計直</b>所犯可悔、不可悔*。
	    - *莖、葉、華、實*皆*與根*同。

有一人在*<dfn title="祇园。只树给孤独园的简称。">祇洹</dfn>間*耕墾，*<b>脫衣著田一面</b>*。
: - 時有居士*<b>四望無人，便持衣去</b>*。
  - 時耕者遙見，語居士言：勿取我衣！
  - 居士*<b>不聞，猶<i>謂無主</i>，故持衣去</b>*。
  - 耕人即隨後捉之，語居士言：汝法應*不與取*耶？
  - 居士答言：我謂無主，故取之耳！豈法宜然。
  - 耕人言：此是我衣。
  - 居士言曰：是汝衣者，便可持去。
	- 居士生疑：我將無*犯不可悔*耶？
	  - 即往佛所<dfn title="质疑问难。"><ruby>諮<rt>zī</rt></ruby>質</dfn>此事。
        - 佛知故問：汝*<b><i>以何心</i>取之</b>*？
		- 居士白言：*<b>謂言無主</b>*。
		- 佛言：
		  - *<b>無犯</b>*。
		  - 自今而後取物者，善加籌量。或*自有物，雖無人守而<b>實有主</b>者也*。
		    - 若*發心欲偷<b>未取</b>者，犯<i>下可悔</i>*。
		    - *取而<b>不滿五錢</b>者，犯<i>中可悔</i>*。
		    - *取而<b>滿五錢</b>，犯<i>不可悔</i>*。

## 婬戒第三

佛告諸比丘：
: - *優婆塞<b>不應生<i>欲想</i>、<i>欲覺</i></b>*。
  - *尚不應生心，何況<b>起<i>欲</i>、<i>恚</i>、<i>癡</i>結縛<mark>根本不淨惡業</mark></b>*。
  - 是中*<b>犯邪婬</b>*有*四處*：
    - *<b>男</b>*{:.red}。
	- *<b>女</b>*{:.red}。
	- *<b>黃門</b>*。
	- *<b>二根</b>*。
	  - *<b>女</b>*者：
	    - *<b>人女</b>、<b>非人女</b>、<b>畜生女</b>*{:.red}。
	  - *<b>男</b>*者：
	    - *<b>人男</b>、<b>非人男</b>、<b>畜生男</b>*{:.red}。
	  - *<i>黃門</i>、<i>二根</i>*：
	    - 亦*同於上類*。

若：
: - 優婆塞
    - 與*<b>人女、非人女、畜生女</b>*。
      - *<b><i>三處</i>行邪婬</b>，犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	- 若*<b>人男、非人男、畜生男、黃門、二根</b>*。
	  - *<b><i>二處</i>行婬</b>，犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	  - *若發心欲行婬<b>未和合</b>者，犯<i>下可悔</i>*。
	  - *若二身和合<b>止不婬</b>，犯<i>中可悔</i>*。

若：
: - 優婆塞*婢使<b>已配嫁有主</b>*。
    - *於中<b>行邪婬</b>者，犯<i>不可悔</i>*。
	- *<b>餘輕犯</b>如上說*。

*<b>三處</b>*者：
: - *<b>口處</b>*{:.red}。
  - *<b>大便、小便處</b>*{:.red}。
  > *除是三處，<b>餘處行欲</b>皆<i>可悔</i>*。

若：
: - 優婆塞*婢使<b>未配嫁</b>*。
    - *於中<b>非道行婬</b>者，犯<i>可悔</i>罪*{:.red}。
	  - *後生<b>受報罪重</b>*。

若：
: - 優婆塞*有<b>男子僮使人等</b>*。
    - *共彼<b>行婬，二處</b>犯<i>不可悔</i>罪*{:.red}。
	- *<b>餘輕犯罪</b>同上說*。

若：
: - 優婆塞*<b>共婬女行婬</b>*{:.red}。
    - *<b>不與直</b>者<b>犯邪婬</b>，<i>不可悔</i>*。
	- *<b>與直</b><i>無犯</i>*。

若：
: - *人死乃至畜生死者，<b>身根未壞</b>*。
    - *共彼<b>行邪婬</b>，<b>女者三處</b>；犯<i>不可悔</i>*。
	- *<b>輕犯</b>同上說*。

若：
: - 優婆塞*<b>自受八支</b>*{:.red}。
    - *<b>行婬</b>者犯<i>不可悔</i>*{:.red}。
	> <span class="red">八支<b>無復邪正，一切皆犯</b></span>。

若：
: - 優婆塞*雖都不受戒，<b>犯佛弟子淨戒人</b>者*{:.red}。
    - 雖*<b>無犯戒之罪</b>，然後<mark><b>永不得<i>受五戒</i>乃至<i>出家</i><i>受具足</i></b></mark>*{:.red}。

佛告諸比丘：
: - 吾有*<b>二身</b>*：
    - *<b>生身</b>*。
	- *<b>戒身</b>*{:.red}。
	  - 若善男子，為*吾生身*起*七寶塔*至于梵天。若*<b>人虧之</b>，其罪尚有可悔*。
	  - *<b>虧吾戒身<mark>其罪無量</mark></b>，受罪如伊羅龍王！*{:.red}

## 妄語戒第四

佛告諸比丘：
: - 吾以種種*<b>呵妄語</b>，<b>讚歎不妄語</b>*者，*乃至<b>戲笑尚不應妄語</b>，<b>何況故妄語</b>*。
    - 是中*<b>犯</b>*者：
	  - *若優婆塞<b><i>不知</i>、<i>不見</i><mark>過人聖法</mark></b>*。
	    - *自言<b>我是<b>羅漢向</b>、<b>羅漢</b>者</b>。<b>犯<i>不可悔</i></b>*。
	    - 若*言我是<b>阿那含</b>、<b>斯陀含</b>*。
	    - 若*<b>須陀洹</b>乃至<b>向須陀洹</b>*。
	  - 若*得初禪、第二禪、第三禪、第四禪*。
	  - 若*得慈、悲、喜、捨無量心*。
	  - 若*得無色定*：
	    - *虛空定*。
		- *識處定*。
		- *無所有處定*。
		- *非想非非想處定*。
	  - 若*得不淨觀、阿那般那念*。
	  - *諸天來到我所，諸龍、夜叉、薜荔、毘舍闍、鳩槃荼、羅剎來到我所*。*彼問我我答彼，我問彼彼答我*。
	    - *<b>皆犯不可悔</b>*{:.red}。
	    - 若*<b>本欲言<i>羅漢</i></b>，<b>誤言<i>阿那含</i></b>者，犯<i>中可悔</i>*，
		- *<b>餘</b>*亦如是犯。

若：
: - 優婆塞，人問言：汝得道耶？
    - 若默然。
	- 若以相示者。
	  - 皆犯中可悔。
  - 乃至言：旋風土鬼來至我所者。
    - 犯中可悔。
  
若：
: - 優婆塞。
    - *實聞而言不聞*。
	- *實見而言不見*。
	- *疑有而言無*。
	- *無而言有*。
	  - *如是等<b>妄語</b>，皆犯<i>可悔</i>*。
	- 若*發心<b>欲妄語，未言</b>者；犯<i>下可悔</i>*。
	- *<b>言而<i>不盡意</i></b>者，犯<i>中可悔</i>*。
	- 若*向人<b>自言<i>得道</i></b>者，便<mark><b>犯<i>不可悔</i></b></mark>*。
	- 若*狂*、若*心亂<i>不覺語</i>*者，*<i>無犯</i>*。

## 酒戒第五

佛在*支提國跋陀羅婆提邑*。
: - 是處有*惡龍*名*菴婆羅提陀*兇暴惡害。
    - 無人得到其處。
	- 象、馬、牛、羊、驢、騾、驝駝無能近者。
	- 乃至諸鳥不得過上。
	- 秋穀熟時破滅諸穀。

長老*莎伽陀*遊行*支提國*，漸到*跋陀羅波提*，過是夜已。
: - 晨朝，*著衣持鉢*入村乞食。
  - 乞食時，聞*此邑*有*惡龍*名*菴婆羅提陀*兇暴惡害。
    - *人民、鳥獸*不得到其住處。
	- *秋穀熟時*破滅諸穀。
  - 聞已，乞食訖到*菴婆羅提陀龍住處*，*泉邊樹下*敷坐具大坐。
    - 龍聞衣氣即發瞋恚，從身*出煙*。
	  - 長老*莎伽陀*即入*三昧*，以*神通力*身亦*出烟*。
	- 龍倍瞋恚，身上*出火*。
	  - *莎伽陀*復入*火光三昧*，身亦*出火*。
	- 龍復*雨雹*。
	  - *莎伽陀*即變*雨雹*，作*釋俱䴵、髓餅、波波羅䴵*。
	- 龍復*放霹靂*。
	  - *莎伽陀*變作種種*歡喜丸䴵*。
	- 龍復*雨弓箭、刀矟*。
	  - *莎伽陀*即變作*優鉢羅花、波頭摩花、拘牟陀花*。
	- 時龍復*雨毒蛇、蜈蚣、<dfn title="蝮蛇的俗称。"><ruby>土虺<rt>tǔ huǐ</rt></ruby></dfn>、<dfn title="节足动物，像蜈蚣而略小。"><ruby>蚰蜒<rt>yóu yán</rt></ruby></dfn>*。
	  - *莎伽陀*即變作*優鉢羅花瓔珞、瞻蔔花瓔珞、婆師花瓔珞、阿提目多伽花瓔珞*。
	- 如是等*龍所有勢力*，盡現向*莎伽陀*。如是現德已*<b>不能勝故，即失威力光明</b>*。
	  - 長老*莎伽陀*知*龍力勢已盡*，不能復動。即變作*細身*。
	    - 從龍*兩耳入*，從*兩眼出*。
		- *兩眼出*已，*從鼻入從口中出*。
		- 在*龍頭上*往來經行，不傷龍身。
      - 爾時，龍見*如是事*心即大驚，怖畏毛竪。
	    - 合掌向*長老莎伽陀*言：我歸依汝！
	    - *莎伽陀*答言：汝莫歸依我！當歸依我師，歸依佛！
	    - 龍言：我從今歸三寶，知我*<b>盡形</b>作佛優婆塞*！
	    - 是龍*受三自歸*作*佛弟子*已，便不復作如先兇惡事。
	      - 諸人及鳥獸皆得到所。
		  - *秋穀熟時*不復傷破。
	        - 如是名聲流布諸國。

長老*莎伽陀*能降惡龍折伏令善，*諸人*及*鳥獸*得到*龍宮*，*秋穀熟時*不復破傷。
: - 因長老*伽莎陀*名聲流布，*諸人*皆*作食*傳請之。
    - 是中有一*貧女人<b>信敬</b>*，請長老*莎伽陀*。
	  - *莎伽陀*默然受已。
	    - *是女人*為辦*名酥乳糜*，受而食之。
	      - 女人思惟：*是沙門*噉是*名酥乳糜*，或當冷發。
	        - 便*取<b><i>似水色</i>酒</b>持與*。
	        - 是*莎伽陀*不看飲。
	          - 飲已，為說法便去，過向寺中。
	            - 爾時間*酒勢*便發，近*寺門邊*倒地。
		          - *僧伽梨衣*等，<dfn title="滤水囊。漉水去虫之具也。"><ruby>漉<rt>lù</rt></ruby>水囊</dfn>、鉢、杖、油囊、革屣、*鍼筒*各在一處，身在一處*<b>醉無所覺</b>*。

爾時，佛與阿難遊行到是處。
: - 佛見*是比丘*，知而故問：阿難。此是何人？
  - 答言：世尊！此是長老*莎伽陀*。
  - 佛即語阿難：*是處*為我*敷座床、辦水、集僧*。
    - 阿難受教，即*敷座床、辦水、集僧*已。
	  - 往白佛言：世尊！我已*敷床、辦水、集僧*。
	  - 佛自知時，佛即洗足坐。問諸比丘：
	    - 曾見聞有龍名*菴婆羅提陀*，兇暴惡害。
		  - 先*無有人*到其住處。
		  - *象、馬、牛、羊、驢、騾、驝駝*無能到者。
		  - 乃至*諸鳥*無敢過上。
		  - *秋穀熟時*破滅諸穀。
		- 善男子！*莎伽陀*能折伏令善，今*諸人*及*鳥獸*得到泉上。
      - 是時眾中。
	    - 有見者言：見！世尊！
	    - 聞者言：聞！世尊！
	  - 佛語比丘：於汝意云何？此善男子*莎伽陀*，今能折伏*<dfn title="蛤蟆。"><ruby>蝦蟇<rt>há má</rt></ruby></dfn>*不？
	  - 答言：不能。世尊！
	  - 佛言：
	    - *聖人飲酒*尚如是失，何況*俗凡夫*如是過罪！
		  - 若過是罪，皆*<b>由飲酒故</b>*。
		- *從今日若言我是佛弟子者，<b>不得飲酒</b>；乃至<b>小草頭一滴，亦不得飲</b>*{:.red}。

佛種種*<b>呵責飲酒過失</b>*已，告諸比丘：
: - 優婆塞*<b>不得飲酒</b>*者，有*二種*：
    - *<b>穀酒</b>*。
	- *<b>木酒</b>*。
    > *木酒*者：
	  - 或*用根、莖、葉、花果*。
	  - *用種種子*。
	  - *諸藥草、雜*。
	    - 作酒。
  - *酒色、酒香、酒味，<b>飲能醉人</b>。是名為酒*{:.red}。
    - 若*優婆塞<b>嘗咽</b>者亦名為<b>飲</b>，<b><i>犯罪</i></b>*。
    - 若*<b>飲穀酒</b>，咽咽犯罪*。
    - 若*<b>飲酢酒</b>，隨咽咽犯*。
    - 若*<b>飲甜酒</b>，隨咽咽犯*{:.red}。
    - 若*<b>噉麴能醉</b>者，隨咽咽犯*{:.red}。
    - 若*<b>噉酒糟</b>，隨咽咽犯*{:.red}。
    - 若*<b>飲酒澱</b>，隨咽咽犯*{:.red}。
    - 若*飲<b>似酒色、酒香、酒味</b>，<b>能令人醉</b>者，隨咽咽犯*{:.red}。
    - 若但*<b>作酒色，無酒香、無酒味，不能<i>醉人</i>及<i>餘</i></b>，飲皆<i>不犯</i>*{:.limegreen}。