---
title: 佛說放牛經
tags: [鳩摩羅什]
---

{:.author}
後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

聞如是。

一時，*婆伽婆*在*舍衛國*祇樹給孤獨園。

是時，佛告*諸比丘*：
: - 有*十一法*，放牛兒**不知**放牛<dfn title="适宜的方法。">便宜</dfn>，不曉養牛。
    - 何等十一？
	  - 一者、放牛兒*不知色*。
	  - 二者、*不知相*。
	  - 三者、*不知摩刷*。
	  - 四者、*不知護瘡*。
	  - 五者、*不知作烟*。
	  - 六者、*不知擇道行*。
	  - 七者、*不知愛牛*。
	  - 八者、*不知何道渡水*。
	  - 九者、*不知逐好水草*。
	  - 十者、*`[(殼-一)/牛]`牛不遺殘*。
	  - 十一者、*不知分別養可用、不可用*。
	    - 如是十一事，*放牛兒*不曉養護*其牛*者；牛終不滋息，日日有減。

*比丘<b>不知行</b>十一事，如放牛兒者*{:.red}。
: - *<b>終<mark>不成</mark>沙門</b>；<b>此法中</b>，終<b>不種<i>法律根栽</i></b>，<b>無有<i>葉枝覆蔭</i></b>*{:.red}。
    - *<b>不行</b>十一事，<b>強</b>為沙門者，死<b>墮</b>三惡道*{:.red}。
	  - 何等*比丘十一行*？
	    - 比丘：
		  - 不知*色*。
		  - 不知*相應摩刷*。
		  - 不知*摩刷應護瘡*。
		  - 不知*護瘡應作烟*。
		  - 不知*作烟*。
		  - 不知*擇道行*。
		  - 不知*愛牛*。
		  - 不知*何道渡水*。
		  - 不知*食處*。
		  - 不知*敬長老*。

比丘云何*不知色*？
: - *比丘<b>不知</b><i>四大</i>，<b>不知</b>四大所造<b>色</b>；比丘如是<b>不知</b>*{:.red}。

比丘云何*不知相*？
: - *比丘<b><mark>不知</mark>癡因緣相</b>、<b><mark>不知</mark>黠因緣相</b>*{:.red}。
    - 云何*不知癡因緣相*？
	  - *比丘不知<b>黑緣</b>，不知<b>白緣</b>，不知<b>黑白緣</b>*{:.red}。
	- 云何*不知<b>黠相</b>*？
	  - *不知<b>黑緣</b>，不知<b>白緣</b>，不知<b>白黑緣</b>*。
	- 比丘如是*<b>不知相</b>*。
	
比丘云何*應摩刷而不摩刷*？
: - *比丘<b>設<i>欲心發</i>便<mark>樂著</mark></b>，不<b>捨</b>、不<b>忘</b>、不<b>斷絕</b>，起<b>愚癡、貪慳</b>及<b>餘惡心</b>，<b>盡<mark>懷</mark></b>、不<b>吐捨</b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應摩刷而不摩刷*也。
	
比丘云何*應護瘡而不護瘡*？
: - *比丘<b>見色<mark>起</mark><i>想</i></b>、<b><mark>聞</mark><i>聲</i>愛著</b>，<b><mark>思想</mark><i>形體</i></b>；<b>不知</b>為<b>惡</b>，<b>不<mark>護</mark>眼根、耳、鼻、舌、身、心</b>，<b>盡<mark>馳</mark><i>外塵</i></b>而<b>不能<mark>護</mark></b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應護瘡而不護瘡*。
	
云何比丘*應作烟而不作烟*？
: - *比丘所學聞，不知<b>為人說</b>*{:.red}。
    - 如是比丘*應起烟而不起烟*。
	
云何比丘*不知擇道行*？
: - *比丘<b>不入</b>直道行，<b>行於</b>非道*{:.red}。
    - 云何*行<i>非道</i>*？
	  - *比丘<b>入</b>婬女里，及酒會、博戲處*。
	    - 如是比丘為*不知行道*。
		
云何比丘*不知愛*？
: - *比丘講說<b>法寶</b>時，不<b>至心愛樂</b>聽*{:.red}。
    - 如是比丘為*不知愛*。
	
云何比丘*不知渡水*？
: - *比丘不知<b>四諦</b>*{:.red}。
    - 何等*四諦*？
	  - *比丘不知<b>苦</b>諦、<b>苦習</b>諦、<b>苦盡</b>諦、<b>苦盡道</b>諦*{:.red}。
	    - 如是比丘為*不知渡水*。
		
云何比丘*不知食處*？
: - *比丘不知<b>四意止</b>*{:.red}。
    - 何等*四意止*？
	  - 比丘：
	    - 不知內觀身、外觀身、內外觀*<b>身</b>*。
		- 不知內觀痛、外觀痛、內外觀*<b>痛</b>*。
		- 不知內觀意、外觀意、內外觀*<b>意</b>*。
		- 不知內觀法、外觀法、內外觀*<b>法</b>*。
		  - 如是比丘為*不知食處*。
		  
云何比丘*不知食不盡*？
: - *比丘設為國王、長者、清信士女請食，設種種<dfn title="丰盛的菜肴。"><ruby>餚饌<rt>yáo zhuàn</rt></ruby></dfn>至心進上，比丘<b>不知齊限</b>，食已有餘復<b>欲持歸</b>*。
    - 如是比丘為*不知食不盡*。
	
云何比丘*不知敬長老*？
: - 比丘*恭敬供養之<b>云何不知</b>*？
    - *設有長老比丘<b>久習<i>道德</i>、<i>學問</i>廣博</b>，小比丘<b>不至心禮敬</b>，見之不起不為避坐，<b>輕慢調戲</b>不以善心待*{:.red}。
	  - 如是比丘*不知敬長老*。
	  
其有比丘*不知<b>行</b>十一法*{:.red}。
: - *於吾法中<b>不應</b>為沙門*{:.red}。
    - *不種<b>法律</b>根栽*{:.red}。
	  - *無枝葉覆<b>蔭</b>*{:.red}。
	    - *皆自朽壞*。
		  - *不如<b>還</b>為白衣*。
		    - *若<b>強為</b>沙門者*{:.red}。
			  - *必<b>入</b>三惡道*{:.red}。

比丘知*放牛兒十一行*，養護其能使滋息。
: - 云何十一？
    - 此放牛兒為知*色*，知*相、摩刷、護瘡、起烟、擇道、渡水、愛牛、逐水草`[(殼-一)/牛]`*，知*遺殘齊限多少*，分別*牛好惡*，養視可用者。
	  - 如是*放牛者*，便能*養護*增益其牛。

佛於是頌曰：

放牛兒*<b>審諦</b>*，*<b>牛主</b>有福德*；\
*六頭牛*六年，成*六十*不減。\
*放牛兒<b>聰明</b>*，*<b>知<mark>分別</mark>諸相</b>*；\
如此*放牛兒*，*先世佛*所譽。

*如是十一法*比丘*<b>當行</b>*。
: - 便能*於是法中<b>種</b>法律根栽*。
    - *枝葉茂盛*覆蔭大地不復*朽壞*。
	  - 何等十一？
	    - 比丘*知色、知相、知摩刷、知覆瘡、知時作烟、知行道、知愛、知渡水、知食處、知不盡；知敬長老、舊學、<dfn title="师长，尊长。"><ruby>耆艾<rt>qí ài</rt></ruby></dfn>，恭敬供養*。
		
云何比丘*知色*？
: - *比丘<b>知</b>四大造起<b>色</b>*，如是比丘為*知色*。

云何比丘*知相*？
: - 比丘*<b>別</b>癡<b>別</b>黠*。
    - 云何*癡*？
	  - *<b>非所思</b>而思、<b>非所行</b>而行、<b>非所說</b>而說；是為<b>癡</b>*。
    - 云何為*黠*？
	  - *思<b>可思</b>、行<b>可行</b>、說<b>可說</b>；是為<b>黠</b>*。
        - *能<b>別</b>癡黠*，是為*知相*。
	  
云何比丘*應摩刷知摩刷*？
: - *比丘設<b><mark>生</mark>欲心</b>，能<b>制</b>、<b>遠避</b>，如吐惡見；設<b><mark>起</mark>瞋恚、慳貪</b>及<b>餘諸惡</b>，能<b>制</b>、<b>遠避</b>，如吐惡見*{:.red}。
    - 如是比丘*應刷知刷*。
	
云何比丘*應護瘡而護*？
: - *比丘<b>眼<mark>見</mark>色</b>，不分別<b>好惡</b>，<b><mark>守護</mark>眼根</b>不著外色，<b>遠捨</b>諸惡，<b>護</b>於眼根*{:.red}。
    - *耳聽<b>聲</b>、鼻嗅<b>香</b>、舌嗜<b>味</b>、身貪<b>細滑</b>、<b><i>意</i>多念</b>，<b>制</b>不令<b>著</b>*{:.red}。
	  - *<b>護</b>此<b>諸根</b>，<b><mark>不染</mark>外塵</b>，如吐惡見*{:.red}。
        - 如是比丘為*知護瘡*。
		
云何比丘*時時放烟*？
: - *比丘如<b>所學</b>、<b>所聞</b>、<b>所知</b>，以是<b>廣說</b>*{:.red}。
    - 如是比丘為*知放烟*。
	
云何比丘*知行道*？
: - *比丘<b>行</b>，<b><mark>審諦</mark>八道</b>，<b>知</b><i>不可行處</i>；婬里、酒家、博戲處，終<b>不妄入</b>*{:.red}。
    - 如是比丘為*知行道*。
	
云何比丘*知愛*？
: - *比丘見<b>說法寶</b>時，<b><i>至心</i>聽受</b>，踊躍<b>愛樂</b>*。
    - 如是比丘名為*知愛*。

云何比丘*知渡水處*？
: - *比丘<b>知四諦</b>*{:.red}。
    - 云何四諦？
	  - *<b>苦</b>諦、<b>苦習</b>諦、<b>苦盡</b>諦、<b>苦盡道</b>諦*。
	    - 如是比丘為*知渡水*。
		
云何比丘*知食處*？
: - *比丘<b>知<i>四意止</i></b>*{:.red}。
    - 云何*四意止*？
	  - 比丘：
	    - 觀內身、觀外身、觀內外*<b>身</b>*。
	    - 觀內痛、觀外痛、觀內外*<b>痛</b>*。
	    - 觀內意、觀外意、觀內外*<b>意</b>*。
	    - 觀內法、觀外法、觀內外*<b>法</b>*。
		  - 如是比丘為*知食處*。
		  
云何比丘*知食不盡*？
: - *比丘若國王、長者、清信士女，以<b>信樂心</b>請於比丘，供養飲食、種種餚饌，加敬進勸*。
    - *比丘<b>知節</b>，<b>供身</b>則<b><mark>止</mark></b>；思惟佛語：施者雖豐，<b>當自知<i>限</i></b>，<b>不為<i>盡受</i></b>*{:.red}。
      - 如是比丘*知食不盡*。
	  
云何比丘*知敬長老、舊學、耆艾，恭敬供養*？
: - *比丘當<b>親近<i>是輩</i></b>，<b>禮敬供養</b>，出入迎逆、見來避坐，任力進上<b>勿以懈慢</b>*。
    - 如是比丘*知敬長老*。

比丘能行*是十一事*者。
: - *於此法中<b>種<i>法律</i>根栽</b>*。
    - *枝葉滋茂多所覆蔭*。
	  - *<b>清淨無垢</b>*。

爾時，世尊以偈頌曰：

*<b>有信</b>*精進學，受食*<b>知<i>節限</i></b>*，\
恭敬於長老；*是行*佛稱譽。\
*如此十一法，比丘<b>學<i>是</i></b>者*{:.red}；\
*<b>晝夜<mark>定</mark><i>心意</i>，六年<mark>得</mark><i>羅漢</i></b>*{:.red}。

*諸比丘*聞佛所說，歡喜受行。
