---
title: 佛說禪行三十七品經
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

聞如是。

一時，佛遊於*舍衛國祇樹給孤獨園*。

佛言：諸比丘。若能彈指間，*<b>惟行</b>自身<mark>身<b><i>止</i><i>觀</i></b></mark>、外身<mark>身<b><i>止</i><i>觀</i></b></mark>、內外身<mark>身<b><i>止</i><i>觀</i></b></mark>*，<b>分別、念解</b>*世間<b>癡、惱</b>*。是為精進、為如佛教，非是*愚癡食人施*。何況能多行者，撮取其要。若彈指間，*止觀痛，若止觀意及止觀法*，內外<b>分別、念解</b>世間<b>癡、惱</b>。皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>四<mark>意<i>止</i></mark></b>*{:.red}。

佛言：諸比丘。若彈指間，*<mark><b><i>惟行</i></b><b>未生惡法</b>不令生，<b><i>勸</i>意治行，精進攝意</b></mark>*。是為精進行禪，為如佛教，不是*愚癡食人施*。何況多行者，撮取其要。若彈指間，*<mark><b><i>惟行</i></b><b>已生惡法</b>即得<i><b>斷</b></i>，若<b><i>惟行</i></b><b>未生善法</b>便<i><b>發生</b></i>，及<b>已生善法</b>立<i><b>不忘</b></i></mark>。<b>增行得滿，勸意治行，精進攝意</b>*。皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>四<i>意</i>斷</b>*{:.red}。

佛言：諸比丘。若彈指間，*<mark><b>惟行</b><b><i>欲</i><i>定斷</i></b>生死，惟神足</mark>*{:.red}。是為最精進行禪，為如佛教，不是*愚癡食人施*。何況多行者，撮取其要。若彈指間，*<mark><b>惟行</b><b><i>精進</i></b>定、若<b>惟行</b><i><b>意</b></i>定及<i><b>戒</b></i>定斷生死，惟神足</mark>*{:.red}。皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>四神足</b>*{:.red}。

佛言：諸比丘。若彈指間，*<mark>惟行<b><i>信</i>根</b>，以見四喜之事，<b><i>不離</i>佛、亦法、與眾及戒</b></mark>*。是為精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施。何況多行者，撮取其要。若彈指間，*<mark><b>惟行<i>精進</i>根</b>，以<b><i>見</i><dfn title="四正勤。">四意斷</dfn></b>；若<b>惟行<i>念</i>根</b>，以<b><i>見</i>四意止</b>；若<b>惟行<i>定</i>根</b>，以<b><i>見</i>四禪</b>；若<b>惟行<i>慧根</i></b>，以<b><i>見</i>四諦</b></mark>*{:.red}。皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>五根</b>*{:.red}。

佛言：諸比丘。若彈指間，*惟行<b>信力</b>，從得四喜之事，令無能壞*{:.red}。是為精進行禪，為如佛教，非是*愚癡食人施*。何況多行者。若彈指間，*<mark>惟行<b>精進力</b>，若<b>念力</b>、若<b>定力</b>、若<b>慧力</b></mark>*{:.red}。皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>五力</b>*{:.red}。

佛言諸比丘：若彈指間，*<mark>惟行<b>念覺意</b>，以<b><i>念</i>所當念，以<i>愛</i>念、以<i>正</i>念為<i>善法</i>念，得<i>志</i>不忘</b></mark>*{:.red}。是為精進行禪，為如佛教，不是*愚癡食人施*。何況多行者，撮取其要。若彈指間，*<mark>惟行<b><i>法解</i>覺<i>意</i></b>，其<b><i>意</i>經經分別解、隨順解</b>。若惟行<b><i>精進</i>覺<i>意</i></b>，其<b><i>身</i>精進</b>，<b><i>意</i>亦精進</b>。若惟行<b><i>愛</i>覺意</b>，<b>知所<i>當愛</i>令<i>意</i>得喜</b>。若惟行<b><i>止</i>覺意</b>，<b>令<i>身</i>休止，<i>意</i>亦休止</b>。若惟行<b><i>定</i>覺意</b>，<b>令<i>意</i>住、<i>念</i>亦住，<i>志</i>不亂、不邪念</b>。若惟行<b><i>護</i>覺意</b>，<b>為<i>護</i><i>行</i>，<i>知</i>所念、<i>知</i>安身，<i>令</i>見道、<i>護</i>惡念，<i>安隱</i>行事</b></mark>*{:.red}。事皆如上說，何況多行者。是故可*念行<b>七覺意</b>*{:.red}。

佛言：諸比丘。若彈指間，*惟行<b>正見</b>；以<b>知古</b>、<b>知始</b>、<b>知終</b>、<b>知內</b>、<b>知外</b>、<b>知苦</b>、<b>知習</b>、<b>知盡</b>、<b>知道</b>、<b>知佛</b>、<b>知法</b>、<b>知比丘眾</b>，知學行事如六合、<b>所<i>習</i>所<i>取</i>歡樂變失及其歸趣</b>，知<b>不貪之德</b>；是為正見*{:.red}。為精進行禪，為如佛教，不是*愚癡食人施*。何況多行者，撮取其要。若彈指間，*惟行<b>正思</b>，為<mark>思出家、思不諍、思不殺</mark>。若惟行<b>正語</b>，<mark>不妄語、不兩舌、不惡口、不形笑</mark>。若惟行<b>正命</b>，<mark>不以貪生活、不恚生活、不以癡生活</mark>。若惟行<b>正業</b>，<mark>不殺、不盜竊、不邪婬</mark>。若惟行<b>正治</b>，以<mark><b>修治四意斷</b>之事</mark>。若惟行<b>正念</b>，以<mark><b>受行四意止</b></mark>。亦惟行<b>正定</b>，以<mark><b>思念四禪事</b></mark>*{:.red}。事皆同如上說，其彈指間功德如是，何況多行者。是故可*念行<b>八正道</b>*{:.red}。

佛說是已，皆歡喜受。

