---
layout: post
title: 佛說阿那律八念經
tags: [四谛,四禅,八正道,支曜]
---

{:.author}
後漢西域三藏支<ruby>曜<rt>yào</rt></ruby>譯

聞如是。

一時，佛在*誓牧山*求師樹下。賢者阿那律，在彼禪空澤中，坐思惟言：<b>道法*少欲*</b>，*多欲*非道；<b>道法*知足*</b>，*無厭*非道；道法*隱處*，*樂眾*非道；<b>道法*精進*</b>，*懈怠*非道；<b>道法*制心*</b>，*放蕩*非道；<b>道法*定意*，*多念*非道</b>；道法*智慧*，*愚闇*非道。

佛以聖心逆知其意，譬如力士屈申臂頃飛到其前，讚言：善哉！善哉！阿那律。汝所念者為*<b>大士念</b>*{:.red}。聽吾語汝大士八念，*<b>善<i>思</i><i>行</i></b>*之。當*學四禪撿意觀法*{:.red}而無中止，必獲大利不失所願。*何謂四禪？<b><mark>惟棄<i>欲惡</i>不善之法，<i>意</i>以歡喜</mark></b>，為一禪行。以<mark>捨<b>惡念</b><i>專心</i>守一，不用歡喜</mark>，為二禪行。<mark>歡喜以止，惟<b>如法觀</b><i>覺見</i>苦樂</mark>，為三禪行。又<mark><b>棄</b>苦樂，<b><i>憂喜</i>悉斷</b>而<b>住<i>清淨</i></b></mark>，為四禪行。<b>已學如是，而後惟行八大人念</b>*{:.red}。

*四禪為<b>撿意法</b>，快見於行，得利願疾，不復中止*{:.red}。又少欲者，其義譬如王有邊臣，主諸<dfn title="泛指杯、箧（qiè）等容器。"><ruby>椷<rt>jiān</rt></ruby></dfn><dfn title="竹编的盛器。"><ruby>簏<rt>lù</rt></ruby></dfn>滿中綵衣，而汝自樂著麁弊者。*少欲知足，<b>隱處精進，制心定意，智慧捨家</b>，不以戲慢，無有差跌，必安隱人，至泥洹門*{:.red}。是八大人念，惟四禪撿意觀法。其義譬如王有邊臣，監主<dfn title="掌管膳食之小吏。">厨宰</dfn>和調五味，而汝自樂乞食趣得救身，不以<dfn title="犹称心。谓感到满足或畅快。">快心</dfn>。其義譬如王有遊觀樓閣，而*汝自樂山澤樹間<dfn title="闲居。亦谓居处、安息的处所。">燕處</dfn>精進，<b>無欲於世</b>*{:.red}。其義譬如王有邊臣，主諸良藥及酪酥、醍醐、石蜜，而汝自樂有疾以服小便，趣得除惱。*以<b>行八念</b>，<b>思惟四禪</b>，<b>精進不虧</b>，心無<dfn title="喻失误。"><ruby>差<rt>cuō</rt></ruby>跌</dfn>，必自安隱至泥洹門*{:.red}。

佛說是已即還*誓牧*，告諸弟子：*<b>道當<i>少欲</i></b>，無得多欲；<b>道當<i>知足</i></b>，無畜遺餘；<b>道當<i>隱處</i></b>，無樂眾會；<b>道當<i>精進</i></b>，無得懈怠；<mark><b>道當<i>制心</i></b></mark>，無得放逸；<mark><b>道當<i>定意</i></b></mark>，無得亂念；道當智慧，無得愚闇*{:.red}。

比丘當*少欲者<dfn title="愉悦，舒适，畅快。">快</dfn>*。謂*身自少欲，不使眾人知我少欲*{:.red}。義當從是。

比丘*知足*。謂*應器、法衣、<ruby>牀<rt>chuáng</rt></ruby>臥、病藥，得食足止，不畜遺餘*{:.red}。義當從是。

比丘*隱處*。謂*<span class="red">避人間，不入眾會，遠居山澤、巖石、樹間。<b>如有四輩，若王、大臣來從問道，為說清淨，欲令疾去</b></span>。譬如貧人負豪姓債，為主所牽<dfn title="拉。"><ruby>抴<rt>yè</rt></ruby></dfn>，欲離不樂潛隱<dfn title="逃往远处。">遠遁</dfn>*。義當從是。

比丘*精進*。謂*<b>斷<i>非法</i></b>，<b>勤行<i>經道</i></b>未常懈惓，上中後夜<b><i>經行</i>坐臥</b>，常<b>覺寤<i>意</i></b>，<b>念<i>淨</i></b>以<b>除<i>五蓋</i></b>*{:.red}。義當從是。

比丘*制心*。*棄欲惡法，<b>坐<i>意</i></b>惟<i>觀</i>，以<b>斷<i>苦樂</i></b>，得四禪行*{:.red}。義當從是。

比丘*定意*。謂*常<b>一心</b>，觀身、觀意、觀法，<b>不為<mark>猗<i>行</i></mark>，<mark>攝<i>念</i></mark>就<i>道</i></b>，<b>捨<mark><i>癡</i><i>惱</i>想</mark></b>*{:.red}。義當從是。

比丘*智慧*。謂*知四諦：苦、習、盡、道*{:.red}。

何謂*苦諦*？*生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、恩愛別苦、怨憎會苦、所欲不得苦，合五盛陰苦*。生苦者；謂：人*隨行*所墮*受胞*成*生*，已出*<i>形</i>現*，*<b><i>根</i>入</b>*、*<b><i>受</i>長</b>*。老者；謂：人*<i>根</i>熟<i>形</i>變*，髮白齒落、筋<dfn title="疏松，柔软。">緩</dfn>皮<ruby>皺<rt>zhòu</rt></ruby>、<dfn title="弯下身子走路。"><ruby>僂<rt>lǚ</rt></ruby>步</dfn>拄杖。病者；謂：人*<b>罪行所致</b>*，<dfn title="毒疮名。"><ruby>癰<rt>yōng</rt>疽<rt>jū</rt></ruby></dfn>、瘡膿、<dfn title="癫痫。"><ruby>癎<rt>xián</rt></ruby></dfn><dfn title="精神错乱。"><ruby>癲<rt>diān</rt></ruby></dfn>長病，亦百餘種。死者；謂：人*<i>命</i>逝<i>形</i>壞*，溫消氣絕、魂神離逝。是皆為苦。

*何謂<b>習諦</b>？謂：<b>婬心樂喜</b>而<b>生恩愛</b>，<mark><b><i>志</i>在貪欲，令復<i>有漏</i>，眾行滋盛，以<i>著</i>自縛</b></mark>*{:.red}。*所謂愛者：眼愛色、耳愛聲、鼻愛香、舌愛味、身愛細滑、心愛所欲*{:.limegreen}。*但<b><i>觀</i>其<i>常</i>，<i>樂</i>在<i>望</i></b>，安以為利，呼言是我有，<b>以著自縛</b>。<mark><b>從<i>是</i></b>故，色、痛、想、行、識，五陰<b><i>愛</i>盛</b>，<b>見<i>常</i>貪樂</b>，謂是我有，<b>以<i>著</i>自縛</b></mark>*{:.red}。*所謂色者：精神所受地氣、水氣、火氣、風氣，變化為形*。以*<b>所愛著</b>，令眼識色、耳識聲、鼻識香、舌識味、身識細滑、意識法，著信為習諦*。

*何謂<b>盡諦</b>？<b>不<i>受</i>不<i>入</i>，<i>愛</i>盡無餘，<i>縛著</i>已解。如<b><i>慧見</i>者</b>，不復有一切故</b>。<mark>世間人無所見，<i>五陰</i>所<i>著</i></mark>。計數已盡，愛縛都解，已從慧見：非常、苦、空、非身。故斷*{:.red}。是為盡諦。

何謂*<b>道諦</b>*？謂八直道：正見、正思、正言、正行、正治、正命、正志、正定。

何謂*正見*？正見有二：有俗、有道。知*有仁義*；知*有父母*；知*有沙門梵志*；知*有得道真人*；知*有今世、後世*；知*有善惡罪福，從此到彼，以行為證*。是為*世間正見*。*<mark>已<b><i>解</i>四諦：苦習盡道</b>；已<b><i>得</i>慧見：空淨非身</b></mark>。是為<b>道正見</b>*{:.red}。

*正思*亦有二。思學問、思和敬、思誡慎、思無害；是為世間正思。*<mark><b>思<i>出處</i></b>，<b>思<i>忍默</i></b>，<b>思滅<i>愛</i>、盡<i>著</i></b></mark>。是為<b>道正思</b>*{:.red}。

*正言*亦有二。不兩舌、不惡罵、不妄言、不綺語；是為世間正言。*<mark>離口四過、<b>講誦<i>道語</i></b>，心<b>不<i>造為</i></b>，<i>盡</i><b>無復<i>餘</i></b></mark>。是為<b>道正言</b>*{:.red}。

*正行*亦有二。身行善、口言善、心念善；是為世間正行。*<mark><b>身口精進，心念<i>空淨</i>，消蕩滅<i>著</i></b></mark>。是為<b>道正行</b>*{:.red}。

*正治*亦有二。不殺盜婬，不自貢高，修德自守；是為世間正治。*<mark><b>離身三惡，除斷<i>苦習</i>，滅愛求度</b></mark>。是為<b>道正治</b>*{:.red}。

*正命*亦有二。求財以道，不貪<dfn title="不当得而得。">苟得</dfn>，不<dfn title="欺诈谎骗。">詐<ruby>紿<rt>dài</rt></ruby></dfn>心於人；是為世間正命。*<mark><b>以離邪業</b></mark>，捨世<dfn title="视天象变化以附会人事，预言吉凶。">占候</dfn>，<mark><b>不犯道禁</b></mark>。是為<b>道正命</b>*{:.red}。

*正志*亦有二。不嫉妬、不恚怒、不事邪；是為世間正志。*<mark><b>離心三惡，行四意端</b>，清淨無為</mark>。是為<b>道正志</b>*{:.red}。

*正定*亦有二。性體<dfn title="质朴调柔之意。">淳調</dfn>，守善安固，心不邪曲；是為世間正定。*<mark>得四意志，惟空、無想、不願、見泥洹源</mark>。是為<b>道正定</b>*{:.red}。

是為*道諦*。*比丘捨家棄捐恩愛，安靜思道無所戀慕，意不隨欲淨無<ruby>罣<rt>guà</rt>礙<rt>ài</rt></ruby>。是為道法，義當從是*{:.limegreen}。

*<mark>賢者阿那律<b>聞佛說經，開導其意，受行三月，漏盡意解，得三治以為證已</b>，自覺得羅漢</mark>*{:.red}。便說偈言：

*夫欲而無厭，樂眾以放意*，\
*是行以致苦，修惡多所著*。\
*少欲知道行，知慚不自見*，\
*是法墮清淨，遠惡致度世*。\
*道意不貪生，亦無樂死別*；\
*吾以如空定*，諸苦得待時。\
從佛受教命，守行棄欲惡，\
所身患已捨，得利就無為。\
自致至三治，已拔恩愛根，\
當於維沙聚，竹園般泥洹。
