---
title: 陰持入經卷下
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

*彼<b>愛欲藥</b>為何等？*
: - *為<b>止</b>*{:.red}。
    - *<b>愛</b>已解<b>意</b>亦解*。
      - *<b>意已解</b>病便愈*。

*彼<b>癡藥</b>為何等？*
: - *為<b>觀</b>*{:.red}。
    - *<b>癡</b>已<b>却解</b>*。
	  - *<b>從慧解脫</b>為病愈*。

如是佛說：
: - 如是*二法<b>當知</b>*{:.red}：
    - 一為*<b>字</b>*{:.red}。
	- 二為*<b>色</b>*{:.red}。
  - *二法<b>當捨</b>*{:.red}：
    - 一為*<b>癡</b>*{:.red}。
	- 二為*<b><mark>愛</mark></b>*{:.red}。
  - *二法當<b>自知</b>*：
    - 一為*<b>慧</b>*。
	- 二為*<b>解脫</b>*。
  - *二法可行*：
    - 一為*<b>止</b>*。
	- 二為*<b>觀</b>*。

彼：
: - *<b>止</b>已行*{:.red}。
    - 令*<b>識<i>色</i></b>*{:.red}。
      - 已*<b>識</b>*。
	    - 令*<b>愛</b>得<b>捨</b>*{:.red}。
	      - *<b>愛</b>已<b>解</b>*。
		    - *<mark><b>意</b>便得<b>解脫</b>，<b>自證知</b></mark>*{:.red}。
  - *<b>止已</b>、<b>行滿足</b>便得<b>捨癡</b>*{:.red}。
    - *已得<b>捨癡</b>*。
	  - *便<b>從慧得解脫</b>，<b>自證知</b>*{:.red}。

若比丘：
: - 已*二法<b>自知</b>：<b>字</b>亦<b>色</b>*。
  - 已*二法<b>捨</b>：<b>癡</b>亦<b>愛</b>*。
    - *<b>如是<i>齊是</i></b>*{:.red}。
	  - *便<b>無所著</b>*{:.red}。
	    - *應<b>行畢</b>、<b>欲度世</b>*。
		  - 是為：*尚<b>有餘無為</b>未度*。
		- *<b>已無為竟、命已竟畢</b>*{:.red}。
		  - 便為：*<b>苦盡</b>令後無苦*。

彼*以<b>有是</b>*{:.red}：
: - *<b>陰</b>*{:.red}。
  - 亦*<b>持</b>*{:.red}。
  - 亦*<b>入</b>*{:.red}。
	- *<b>已</b>*：
	  - *<b>盡</b>*{:.red}。
      - *<b>止</b>*{:.red}。
	    - *<b>寂然</b>*{:.red}。
		  - *從後<b>無</b>*：
		    - *<b>陰</b>*。
		    - 亦*<b>持</b>*。
		    - 亦*<b>入</b>*。
			  - *<b>無相連</b>、<b>不復起</b>*。
			    - 是為：*<b>無餘</b>，已得<b>度世無為</b>*。
		          - *<u><b>畢是</b>為<b>二無為種</b></u>*。

彼*<b><i>不貪</i>清淨本</b>*為*何等*？
: - 為*<b>三界中</b>*{:.red}：
    - *<b>不得</b>*{:.red}。
	- *<b>不望</b>*{:.red}。
	- *<b>不求</b>*{:.red}。
	  - 是名為：*不貪清淨本*。
        - 是*<b>本</b>*為*<b>誰</b>*？
          - 為*<b>不貪</b>*{:.red}：
	        - *<b>身清淨</b>*{:.red}。
	        - *<b>言清淨</b>*{:.red}。
	        - 亦*<b>餘相連清淨</b>*{:.red}。
	          - *<b>法意</b>所念為<b>本</b>*{:.red}。
		        - 是為：*不貪清淨本*。
          - 亦有*清淨本*，佛說為*<b>八種行是清淨本</b>*{:.red}。彼為：*三<b>清淨道種</b>*，是為：*不貪本*。
	          - 何等為*三*？
	            - 一為*<b>直方便治</b>*{:.red}。
		        - 二為*<b>直念</b>*{:.red}。
		        - 三為*<b>直定</b>*{:.red}。
	              - 是為：*三<b>清淨道種</b>本*{:.red}。
		            - 是故名為：*不貪清淨本*。

彼*<b><i>無恚</i>不犯法本</b>*為*何等*？
: - *若<b>忍所行</b>，未來為<b>不出恚忍因緣</b>*{:.red}：
	- 為：
	  - *<b>不恚</b>*。
	  - *<b>不恚不受殃</b>*。
	  - *<b>無恚</b>*。
	  - *<b>無瞋</b>亦<b>不瞋</b>*。
	  - *<b>無怨</b>亦<b>不想怨</b>*。
	    - 是為：*無恚不犯法本*。
	      - 是故名為：*無恚不犯法本*。
  - 亦有*三<b>清淨道種</b>*：
    - 一、*無恚不犯法本為<b>正語</b>*{:.red}。
	- 二、*為<b>正業</b>*{:.red}。
	- 三、*為<b>正致利</b>*{:.red}。
	  - 是為：*三清淨道種*。
	    - 是故名為：*無恚不犯法本*。

彼*<b>不惑</b>清淨本*為*何等*？
: - 為：
    - *從<b><i>慧</i>見四諦：如有如有</b>*{:.red}。
	- *應<b><i>受</i>清淨</b>，不愚不惑*{:.red}。
	- *<b>不隨惑</b>亦<b>不墮惑</b>*{:.red}。
	- *慧<b>明、明相</b>見*{:.red}。
	- *<b>從清淨法</b>*{:.red}。
	  - 是為：*不惑清淨本*。
        - *是本*為*誰*？
          - 為：
	        - *<b>不惑清淨</b>*{:.red}。
	          - *所<b>身行</b>*{:.red}。
		      - *所<b>言行</b>*{:.red}。
		      - *所<b>心行</b>*{:.red}。
		      - *亦<b>所相連清淨法</b>*{:.red}。
		        - 為：*<b><i>意</i>思惟、相念<i>所法本</i></b>*{:.red}。
          - 亦為：*從二<b>清淨道種</b>為<b>不惑本</b>*：
            - 一為*<b>直見</b>*{:.red}
	        - 二為*<b>直行</b>*{:.red}。
	          - 是為：*從二清淨道種本*。
	            - 是故名為：*不惑清淨本*。

是為*三清淨*，為*八種道*已份在所，隨應非常，為如是。

彼*<b>非常想</b>*為*何等*？
: - *<b>一切所行</b>是<b>非常<i>想</i></b>*{:.red}。
  - *<b>所想、計、知</b>是為<b><i>受</i></b>*{:.red}。
    - 是為：*非常想*。
      - 亦*<b><i>從</i></b>*有*世間八法*。
	    - 何等為八？
		  - *有利*。
		  - *無利*。
		  - *名聞*。
		  - *不名聞*。
		  - *有論議*。
		  - *無論議*。
		  - *<b>若苦</b>*。
		  - *<b>若樂</b>*。
	- 為：
	  - *<b><i>意</i>不墮、不受</b>*{:.red}。
	  - *從<b><i>若干思</i>不受</b>*{:.red}。
	  - *<b><i>止</i>護<i>觀</i></b>*{:.red}。
		- *<b>思惡</b>得<i>止</i>*{:.red}。
	      - 是名為：*非常想*。

彼*<b>苦想</b>*為*何等*？
: - 為：
    - *<b>一切世間<i>行</i></b>是為<b>苦</b>*{:.red}；*所：<b>想</b>、<b>覺</b>、<b>知</b>、<b>受</b>*{:.red}。
	  - 是名為：*苦想*。
	    - *<b>從是要</b>*為*何等*？
		  - *<b><i>望苦想</i>為已習、已增，所念已多</b>*{:.red}。
		    - *為貪已足，為<b>不墮貪</b>*。
			  - 為*<b>意</b>*{:.red}：
			    - *<b>不受、不墮</b>*{:.red}。
				- *<b><i>相牽</i>不墮、不念</b>*{:.red}。
			      - *若干意<b>護觀</b>為已*{:.red}。
			        - *<b>惡</b>為得<b>止</b>*{:.red}。
				      - *從<b>是思望</b>致<b>是要</b>*{:.red}。

彼*<b>非身想</b>*為*何等*？
: - 為*<b>一切法</b>*{:.red}：
	- *<b>不計身</b>*{:.red}。
	- *<b>不墮身</b>*{:.red}。
	  - 為：*<b>想知、想受</b>*{:.red}。
		- 是名為：*<b>非身想</b>*{:.red}。
		  - *從是*為*何等*？
			- *<b>望致<i>非身想</i>已，為念思、為已增</b>*{:.red}。
			  - *令是：<b>是</b>自計<b>我</b>*{:.red}。
			    - *<b>為是</b>為*{:.red}：
				  - *<b>意不受</b>*{:.red}。
				  - *捨若干態<b>不受、跓</b>*{:.red}。
				    - *為<b>觀</b>*{:.red}。
					  - *<b><ruby>𤻀<rt>wèi</rt></ruby>惡得止</b>*{:.red}。
					    - 是為：*從是要致*。

彼*<b>惡不淨想</b>*為*何等*？
: - *為<b>一切世間行</b>為<b>不淨</b>，所：<b>想</b>、<b>自知受</b>*{:.red}。
    - 是名為：不淨想。
	  - *從是想*為*何等*？
	    - *<b>望致<i>不淨想</i>已，為念、為思、為已增</b>*{:.red}。
		  - 令：
		    - *<b>世間<i>五樂意</i></b>却*{:.red}。
		    - *<b>捨<i>意</i></b>*{:.red}。
			  - *<b>不牽</b>*。
			  - *<b>不受</b>*。
			  - *<b>不復墮</b>*。
			- *<i>若干念</i>以得<b>護</b>*{:.red}。
			  - *為<b>𤻀惡得跓</b>*{:.red}。
				- 是為：*從是要致*。

彼為：*<b>四思想念<i>行</i></b>*。何以故？
: - *<b>令知<i>五陰</i></b>，故佛說<b>是分別</b>*{:.red}。
    - *見彼不淨想行*。
	  - *為令：<b>色陰</b>從是解*。
	- *彼苦想行*。
	  - *令：<b>痛陰</b>從是解*。
	- *彼非身想行*。
	  - *令：<b>思想陰</b>亦<b>行陰</b>，從是解*。
	- *彼非常想行*。
	  - *令<b>識陰</b>從是解*。

- 彼*從<b>止</b>行*{:.red}。
  - *令<b>愛</b>從是解*{:.red}。
- 彼*從<b>觀</b>行*。
  - *令<b>癡</b>從是解*。
- 彼*從<b>不貪</b>*{:.red}。
  - *為<b>捨貪</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不恚</b>*{:.red}。
  - *為<b>捨恚</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不惑</b>*。
  - *為<b>捨癡</b>*。
- 彼*從<b>非常想</b>*{:.red}。
  - *令<b>解有常</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>苦想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解樂想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>非身想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解身想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>不淨想</b>*{:.red}。
  - *為<b>解淨想</b>*{:.red}。
- 彼*從<b>止攝意</b>*{:.red}。
  - *能<b>得<i>還</i></b>*{:.red}。
	- 是為：
	  - *<b>止想</b>*{:.red}。
		- *令<b>從是<i>止禪</i></b>*{:.red}。
- 彼*從<b>一切法<i>寂然</i></b>*{:.dodgerblue}。
  - *能得<b>解受</b>*{:.dodgerblue}。
	- 是為：*<b>觀想</b>令<b>止跓</b>，<b>一切知</b>*{:.dodgerblue}。

從：
: - *<b>欲</b>能<b>得還</b>想*。
    - 是為：
      - *<b>不貪相</b><i>令還</i>*。
	  - *<b>不與取</b><i>止</i>*。
  - 已後*<b>不復生癡</b>*。
    - 是為：
	  - *<b>無有</b><i>恚想</i>*。
        - 令*<b>從殺：<i>還</i></b>、得<i>止</i>*。
  - *<b>識<i>事</i></b>亦<b><i>物</i></b>*{:.red}。
	  - 是為：
	    - *<b>不惑相</b>*{:.red}。
		  - 為：
		    - *<b>令得止</b>*{:.red}，*止<mark>所<b>世間<i>所行</i></b></mark>*{:.red}。
			    - *為<b>所法<i>能受相</i></b>*{:.red}。
			      - 是為：*非常想*{:.red}。

令*<b>知<i>從生</i></b>亦<b>知<i>從滅</i></b>*{:.red}。
: - *<b>識</b><b>為<i>是處</i></b>*{:.red}。
    - *為<b>世間<i>行</i></b>*{:.red}。
	  - *作<b>世間<i>更</i></b>*{:.red}。
	    - *所<b>所<i>識想</i></b>是為<b>苦</b>*{:.red}。
	      - *為<b>所思想</b>是為<b>痛種處</b>*{:.dodgerblue}。

*<b>一切所法</b><i>不住想</i>*{:.red}。
: - *是為<b>非身想</b>*{:.red}。
    - 是為*<b>思想</b>*。
	  - 是已，*見身<ruby>屍<rt>shī</rt></ruby>已壞、青<dfn title="肥大貌。"><ruby>膖<rt>pāng</rt></ruby></dfn>*。
	    - *為：<b>受是相</b>*{:.red}。
		  - *是為：<b>不淨思想</b>*{:.red}。
            - *從是為：<b>悔却</b>，<b>令寂然止</b>*{:.red}。

是為*九品處*已分別說。

見*為<b>一切無為部<i>說具足</i></b>*是為*誰*？
: - *<b>知多聞；少聞不為慧者</b>*{:.red}。
    - *<b>不慧</b>*。
	  - *不為：常<b>意</b>在<b>經</b>*{:.red}。
	    - *為：<b>意</b>相連<b>生</b>*{:.red}。
	    - 為：*從<b>不分別觀</b>*{:.red}。
	      - *令不得<b>非常想</b>、不受<b>非常想</b>*。
		    - *令從是<b>墮<i>五樂</i></b>*{:.red}。
		      - *令<b>五樂覆蓋</b>*{:.red}。
		        - *從<b>所應行<i>失</i></b>*{:.red}。
		          - *令<b>不解苦想</b>*{:.dodgerblue}。
		            - *令墮<b>五陰<i>受入</i></b>*{:.red}。
		              - *令為<b>意計是身</b>*{:.red}。
		                - *<b>若干本、非一本不捨不觀</b>*{:.red}。
		                  - *令不墮<b>非身想</b>*{:.red}。
		                    - *為<b>意在<i>顏色</i></b>*{:.red}。
		                      - *<b>樂計是身為淨</b>*{:.dodgerblue}。
			                    - *不計是<b>皮肌覆</b>*{:.red}。
		                          - 令：
								    - *<b>不墮不淨想</b>*。
									- *<b>不住<mark>受止</mark></b>*。

*<b><i>是想</i>不信</b>*
: - 令：
    - *<b>無有想</b>*。
    - *<b>不受喜</b>*。
	  - *為<b>從是</b>*：
	    - *<b>四種</b>已除*。
		  - *墮得<b>無為種處</b>*。

佛說：
: - *<b>信根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
      - *當求在<b>四溝港種</b>為<b>清淨法</b>*{:.red}。
	    - *不捨方便相<b>令致清淨</b>*{:.red}。
	      - *<b>從清淨發起</b>令<b>墮四意止</b>*{:.red}。

佛說：
: - *<b>精進根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *當在<b>四意斷</b>*。
	    - *過去所更<b>相念不忘</b>*。
		  - 為*<b>從不忘</b>發生<b>墮四意止</b>*。

佛說：
: - *<b>念根比丘</b>*{:.red}。
    - *欲<b>見知</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *當觀在<b>四意止</b>*。  
	    - *為<b><i>一意</i>想</b>*。
		  - *是為<b>定從<i>不惑起</i></b>*。
		    - *令<b>墮四禪處</b>*。

佛說：
: - *<b>是比丘</b>*。
    - *<b>欲知<i>定根</i></b>*{:.red}。
	  - *當知<b>在四禪</b>*{:.red}。
	    - *<b>從本校計</b>為<b><mark>慧</mark></b>*{:.red}。
		  - *如有<b>能得持</b>*{:.red}。
		    - *<b>從是發起</b>令<b>墮四諦</b>*{:.red}。

佛說：
: - *<b>慧根比丘</b>*。
    - *欲見*{:.dodgerblue}。
	  - *當<mark><b>在四諦</b></mark>*。
	    - 為有*四輪*：
		  - *好郡縣居輪*。
		  - *依慧人輪*。
		  - *自本正願輪*。
		  - *宿命有福輪*。
		    - 彼為：
			  - *道德共居相*。
			    - *是為：好郡縣居*。
			      - 令：
			        - *<b><i>得</i>賢者依止處</b>*。
				      - *以<b><i>得</i>道德依猗相</b>*。
				        - *是為：<b>依慧人</b>*。
			              - *<b>從是</b>*：
			                - *為墮<b>有正願處</b>*。
				              - *以得<b>正願相</b>*。
				                - *是為：<b>身正願</b>令墮<b>福處</b>*。
		                          - *<b>從清淨行</b>有<b>所入相</b>*。
		                            - *是名為：<b>福</b>令致<b>墮五樂處</b>*。

彼為*<b>戒法十一本</b>*{:.red}：
: - 一為、*<b>色持戒<i>無悔</i></b>*{:.red}。
    - 二為、*<b>已不悔</b>令<b><i>得喜意</i></b>*{:.red}。
	  - 三為、*<b>已有喜</b>令<b><i>愛生</i></b>*{:.red}。
	    - 四為、*<b>已意得愛</b>為<b><i>身得猗</i></b>*{:.limegreen}。
		  - 五為、*<b>已身得猗</b>便<b><i>得樂</i></b>*{:.red}。
		    - 六為、*<b>已意得樂</b>便<b><i>得正止</i></b>*{:.red}。
			  - 七為、*<b>已意得正止</b>便<b><i>知如有</i></b>*{:.red}。
			    - 八為、*<b>已知如有</b>便<b><i>寂然</i></b>*{:.red}。
				  - 九為、*<b>已寂然</b>便<b><i>得離</i></b>*{:.red}。
				    - 十為、*<b>已得離</b>便<b><i>得解脫</i></b>*{:.red}。
					  - 十一為、*<b>已得解脫</b>便<b><i>見慧</i></b>*{:.red}。 
					    - *<b>有慧便知</b>*{:.dodgerblue}：
						  - *<b>生死已盡</b>*{:.red}。
						  - *<b>道行已畢</b>*{:.red}。
						  - *<b>所作行已竟</b>*{:.red}。
						  - *<b>不復還受苦</b>*{:.red}。

*戒相*為*何等*？
: - 至命盡持戒令從是致無悔。
    - 身不增罪相為無悔。
	  - 從是致喜令得喜處。
	    - 可意相為喜令致愛處。
		  - 喜足相為處令致有猗處。
		    - 從行為是為得猗相令致樂處。
			  - 已無𤺙為樂相令從是致定處。
			    - 意隨使不忘為定相。
				  - 令致如有慧處不惑。
				    - 如有相隨相是為寂然處。
					  - 若知非身是為寂然相。
					    - 令從是致相別離處。
						  - 不近會為相別離為從是致解脫。
						    - 已為非法行不受殃是為解脫相。
							  - 令致解脫慧見。

為有四道德地，何等為四？為四行者福。彼若如有知智，是為見地；為得道迹，是為得道福；彼如有如有知是為惡却離，是名為薄地，為有往來福；彼以惡却為不用，是名為相離地；彼已相離，是為不復還福，是名為欲竟地，無所著。

亦行者福是何義？為道弟子有八種道行，是名為行者。為是是福，是故名為行者福。何以故？為行清淨為名，是為清淨福，是為道德。有八種清淨道行，為是是福，是故名為清淨福。

彼為應得道迹，云何已諦相應道，弟子便斷三縛結？彼為三縛結為何等？一為知身非身，二為無疑，三為不貿易行戒。已斷是三縛結，道弟子便墮道迹，不復墮惡道、畢竟道七更天上，亦人間已更，所在往來便斷苦，從苦得解，是名為見地，為得道迹福。

彼何等為令意墮是身，亦知是身？癡為以不聞，為世間人不見覺者，亦不從聞者、受教戒聞者，亦為未分別。現正法為意念，是色為身。遍覩色為身，是色亦為身，色亦是我身，痛想行識，亦如上說。已如是得觀，便受五樂，令為受是身，為墮身，令意念我為是，我為以是著，相連不得自在，牽相隨如是有所忍，所可為意為可受，已受見隨行，是為邪見，墮受是身。

彼為見是五邪，令墮疑無有。何等為五？若為所色為見，是身比前，更、想、行、識亦爾，是為五邪見，令墮無有。後有餘十五，令墮常。如是見是身已斷，便六十二邪見已捨；令不墮常、非常。已非常、常為捨，便道弟子無倒邪見，但為度世。

直見為何等，令不墮邪見身？若道弟子為聞，為直見，見通經家，為已受度世無為；為已解度世法，不復見是色為身，遍睹色為身。是色亦為身色，色亦是我身，痛想行識已不見，如是便解三結使。何等為三？一為不見是身，二為不恚，三為不疑。

已如是，道弟子為無疑，在佛亦無疑，為信為喜為佛，如是如來、無所著、正覺，慧行已足為樂，為世間已解，無有過，是法馭法隨為師，為教天上天下，為佛最上。是得信不疑，為隨是法行，為在法無結無疑、為信為喜。

佛說是法，現可學可致，現自更見，已解為慧。為是所貪飢渴相近已斷，隨已斷，空無所應得。愛已壞、已離已盡，為無為。以是第二。

無結、無疑，得法隨法行，為同學聚、為無結無疑，已有受有喜。如是受得道弟子，為學聚，正受行為如應受。戒已立，定已定，慧已得解脫，已成解脫慧，已現已致，是為佛弟子行者。

聚為四人，從行四雙，名為八人道行。為世間所重所尊，為無有比，可祠可事可恭，為福地無過，是天亦人所事，是為第三。

已為無疑法，隨法行一切行為苦。已無疑結，已受已喜，從愛為習，苦亦從愛習。已無疑結、已受已解，已喜已愛盡，是為苦盡；便無疑無結，已得是受，便得喜已愛盡，是為苦盡。無疑結，已解受便得喜，為八種道行。

從是受行令苦盡，便不疑，不疑不復結，墮解得喜。

若本有疑不解，在佛不解，在法不解，在行者聚；若本有疑，在苦在習、在盡在道，行所惑所不解，隨志所疑惑。是如是云何是瘡？為是已解本已斷，樹不復住，已散不復現，從來本法不復生。

彼持行戒轉摸貿為二輩：一為渴愛墮，二為不解避。持行戒轉摸貿，為意向從是行戒攝守，從是當為得天亦天比，當為天上，彼字為甲，玉女當為是俱相樂共居。如是望，如是可，如是思，結相見意向，是為渴愛。

雖持行戒，為墮摸貿，彼為不解持行戒。轉摸貿為何等？戒行者為轉貿。戒轉貿為何等？為意生從戒得淨，從戒得解脫，從戒得要，為從苦樂得度，或意生從願得度，是為不解持行戒轉摸貿。

何因緣為不解轉摸貿？意生從被服，亦從願得度世，從苦樂得却離，為從是二業被服，亦願為摸。何等為摸？為是二戒被服願，意計從是得解脫，從是得要，從是得過苦樂，從是苦樂為得無為。從是不正計法，不從是解脫，意計從是解脫，不正計為是正，隨是行如是有，忍可意望結見，是從是為解，是為不解持戒轉摸貿，是為二結。

得道弟子已捨，為無有本已斷。樹已拔不復現，從後不復生，是法便為已淨。戒如得道戒，隨行不為破、不為穿、不為失、不為悔。但有增如，慧者可，無有能奪，為得從是致定，是為三縛結。

道弟子為已斷，已墮道迹，不復墮惡法，必度世，在七往來天上亦人中；往來期畢，便得出苦要。

有四相應，何謂四相應？一為已解相應，二為已斷捨相應，三為自證相應，四為增滿相應。彼道德弟子，從苦為已解相應；從習為已斷捨相應；從盡為自證相應；從道為增滿相應。彼為止觀俱隨行，一處一時一意。

本來有是有意，令為作四事。何等為四？一為苦，從苦已解為苦相應。二為習，從習已斷捨為習相應。三為盡，從盡自證為盡相應。四為道，從道增滿令道相應。何以故從苦已解相應？何以故從習已斷捨相應？何以故從盡已自證相應？何以故從道已增滿相應？為有譬喻。如水中沫行上至竟，為有四行。從是岸邊，致度岸邊，度就，斷脈。是亦如是，止觀雙俱行，一處一時一意，上要至竟，為成四事。譬如日出，上至竟，為現作四事：致明、壞冥、現色、現竟。譬如船渡，捨是岸邊、致渡岸邊、致物、斷脈。止觀亦如是，雙發行，為一處一時一意，上要至竟，為作四事：為解苦如應相燭，為斷習如應相應，為盡自證如應解相應，為行道要如應相應。何以故？為苦從更解相應；習從斷解相應；盡從苦證解相應；道行要解相應。止觀亦如是，雙相連行，一處一時一意，止要至竟，為行竟四事：為苦更，為習斷，為盡自證，為行道滿。

譬如然燈燭，上至竟為作四事：為作明、為去冥、為現色、為却疑。止觀亦如是，為作四事：為識苦、為斷集、為盡自證、為行道滿。譬如然燈上至竟，為有四義：為現明、為去冥、為現色、為盡膏炷。止觀亦如是，雙隨行，一處一時一意止至竟，為作四事：為識苦苦相應，為斷習習相應，為盡自證盡相應，為行道滿道相應。

何以故為識苦苦相應？何以故為斷習習相應？何以故為盡自證盡相應？何以故為行道滿道相應？為從誰應？為從止觀。

何等為應？應云何持？意繫觀。已意繫觀，便見五陰苦，彼所意繫是為止，已見五陰為苦是為觀。

彼所為五陰相近，可發往欲著，願得相往不捨習所，是已斷已盡。止觀道亦如是，令是道德四諦，一處一時一意上至竟，為令四諦相應。

如是道，道德弟子為是法相法，已應是名為見地；已得道脈，至道迹跓，為復止觀，令是欲恚使縛為復除。得道弟子為往來受，以是行足，已從往來便壞苦本，是為薄地；便已竟往來福已來得在德止；復增止觀，令餘愛欲恚所使為畢捨，欲恚未畢捨，使結令畢已畢，為得道弟子，便解下五結已畢。

何等為五？一為見身是非，二為解疑，三為不惑不貿戒，四為不望，五為不恚，是為五結。已畢，便得道弟子，不復還世間，彼度世不復還是世間，是名為却地，是為不還福。已致得止不還福，復增翅止觀，令為解捨上五結。

何等為五？一為色欲，二為不色欲，三為癡，四為憍慢，五為不解。已上五行足，為已捨五結，便無所著，已度世無有漏，已竟從正得解脫，是為畢地。無所著尚有妙無為，為捨畢已，世間命根盡，亦世間苦盡，不復生苦。彼以為是陰持入已盡寂然，不有陰持入，不相連不復發，是名為已畢無為。為已說諦相應、亦說份相應、亦說地、亦說福說斷，說罪說離、說二無為，為一切如是說。佛已更度世畢，若人欲度世，當行是彼。

何等為九次第思惟正定？為四禪，亦無色正四定，亦已盡畢定，為九次第正定。

彼第一禪已捨五種，隨正五種。已捨五種為何等？為五蓋：一、愛欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、不了悔，五、為疑。是為五種。上禪已捨。

彼愛欲蓋為何等？愛欲名為所為，五樂愛著，發往可求，隨願發不捨使發起，是名為愛欲蓋。

彼瞋恚蓋為何等？為若人為發行拕，𤺙恚相恚非法本所使所從起，是名為瞋恚蓋。

彼睡瞑蓋為何等？睡為身跓、為意跓，為身止、為意止，為身癡、為意癡，為身重、為意重，為身不便、為意不便，為身不使、為意不使，是為睡。瞑為何等？為意相，從令瞑動相動，令不作事，是為瞑。上頭為睡，後為瞑，是共名為睡瞑蓋。

彼不了悔蓋為何等？為身不止。悔為何等？為所念可不可不得悔。是上頭為不了，後為悔，是共名為不了悔蓋。

彼疑蓋為何等？若不信佛、不信法、不信行者聚，不解苦、習、盡、道比，結使亦從發，是名為疑蓋。

亦有五疑：有縣聚疑、有發教疑、有道分別疑、有欲行定疑、有得道福疑。如是是為說定疑，是為五蓋。

蓋說為何等？蓋為却對，為却一切清淨法。却云何？愛欲為却清淨，瞋恚為却等意，睡為却止，瞑為却精進，五樂為却行亦止，結為却不悔，疑為却慧，不知本從起，為却解明。

陰持入經卷下
佛說慧印百六十三定解

當知舍利弗！如來之身為無身、無作、無起、無滅、無從有、未曾造、無合、無遊、無至、無知、無習、都清淨、無畜、無憎、無行、無止、無生、無報、無見、無間、無臭、無甞、無更、無識、無曉、無喻、無知忍、無志、無思。非意、離意、意平無平、去意。無所與、無五道五道斷要具、無閨、無惱、無有、無畏、無可無不可、無業、無成、無言、無耎不現。非明非冥、非滅不滅、離滅已滅、為淨極淨。彼淨不用、非悅非愛、非負離負已住應於無處、非逝非亡非沒、非法非無法、非土非無土、非盡無有盡捨盡、無怒、離於天、離於嚮、離於說、離於思。非合非不合、非極非不極、非去非不去、非二非不樂。無彼受、無所視、無相、離相、不求相，明、安徐、無著、離著造信。亦無二稱，如為審如審，如義不負人，度無度，除無除，救無救，說無說，二無有等，無比等、與空等、無處等、無生等、無得等。無休息離息、已寂而寂、滿寂、散解、心善行轉至要，一切報斷，成具甚真身，明質淨。無自惟、無所行，行解無解無應，不齊、不長、不圓、不方、不讚陰、不稱種、不譽入、不是數、不致數、不復生、不可見、不有知、亦不死。不世因無不因，身然不趺無有居處，非終、非始、非念、非憂、非事、非諍、非惡相、非滅度、非滅訖、非所造、非不遊。



