---
title: 佛說處處經
tags: [安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

佛言：
: - *<b>道人<i>行道</i></b>*。
    - *若<b><i>瞋恚意起</i></b>時*{:.red}。
	  - *即<b><i>當制</i>己</b>*{:.red}。
	    - *<b><i>制</i></b>*{:.red}：
		  - *便<b>念善</b>*{:.red}。
		    - *是為<i>道人行</i>*。
    - *<b>若布施<i>財利</i></b>*{:.dodgerblue}。
	  - *<b>得之</b>*{:.dodgerblue}。
	    - *<b>便<i>計無常</i></b>*{:.dodgerblue}。
	- *<b>不<i>隨身犯</i></b>*{:.red}。
	  - *謂*{:.red}：
	    - *<b><i>不犯</i>殺、盜、婬</b>*{:.red}。
	      - *是為<i>不隨身犯</i>*。
	- *<b><i>出瞋恚</i>者</b>*{:.darkviolet}。
	  - *<b>口亦<i>不言</i></b>*{:.darkviolet}。
	  - *<b>意亦<i>不念</i></b>*{:.darkviolet}。
	    - *是為*：
		  - *<i>出瞋恚</i>意中大深聲者*。
		    - 譬如人作盜。
			  - 說言：汝所作大<dfn title="谓所行丑恶无善状。">無狀</dfn>。
		        - 是為意中大深聲。

佛言：
: - *<b><i>味味</i>次第</b>者*{:.red}。
    - *<b>所食<i>物</i></b>*{:.red}。
	  - *<b>外合之</b>*{:.red}。
	    - *<b>內<i>分別</i></b>*{:.red}。
		  - *<b><i>其味</i></b>*{:.red}。
		    - *令<b><i>不錯誤</i></b>*{:.red}。
		      - *是為<b><i>味味次第</i></b>*{:.red}。
  - *菩薩<b>所以得知</b>者*。
    - *前世<b>所食噉</b>*{:.red}。
	  - *皆先<b><i>上父母</i>、<i>道人</i></b>*{:.red}。
	    - *然後<b><i>自食</i></b>*{:.red}。
		  - *是故<b>得是</b>*{:.dodgerblue}：
		    - *三十二相*{:.dodgerblue}。
			- *八十種好*{:.dodgerblue}。

佛言：
: - *菩薩<b>用<i>四事</i></b>*{:.red}。
    - *得<b>四無畏</b>*{:.red}：
	  - 一者、
	    - *<b>自身所知</b>*{:.red}。
		  - *亦<b>欲<i>使人悉知</i></b>*{:.red}。
	  - 二者、
	    - *<b>教人</b>*{:.red}。
		  - *<b><i>無厭極</i></b>*{:.red}。
	  - 三者、
	    - *<b>等心</b>*{:.red}。
		- *<b>無所藏匿</b>*{:.red}。
	  - 四者、
	    - *<b>為人說經</b>*{:.red}。
		  - *<b><i>從後</i>不悔</b>*{:.red}。
	        - 是為*四事*。
  - *<b>佛亦用四事</b>*{:.dodgerblue}。
    - *<b>得<i>四無所畏</i></b>*{:.dodgerblue}：
	  - *一者、<b><i>如法</i>說</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *二者、<b>不受<i>他人物</i></b>*{:.dodgerblue}。
	  - *三者、<b>等心</b>*{:.dodgerblue}。
	  - *四者、<b>戒具</b>*{:.dodgerblue}。

佛言：
: - *復有<b>四無所畏</b>*{:.red}：
    - *一者、<b><i>如事說</i></b>*{:.red}。
	- *二者、<b>無所愛惜</b>*{:.red}。
	- *三者、<b>神足</b>*{:.red}。
	- *四者、<b><i>不與人共諍</i></b>*{:.red}。

*佛<b>得頂中光明</b>者*{:.red}。
: - *有<b>三因緣</b>*{:.red}：
	- *一者、<b><i>然燈</i>施佛寺</b>*{:.red}。
	- *二者、<b><i>愛樂明經</i></b>*{:.red}。
	- *三者、<b>解人疑結</b>*{:.red}。

*佛<b>舉右手</b>*。
: - *有<b>四因緣</b>*：
    - 一者、*用<b>惡人無反復</b>故*。
	- 二者、*以<b>善人有反復</b>故*。
	- 三者、*<b>現教</b>*。
	- 四者、*<b>語人：<i>無作惡</i></b>*。

*佛<b>舉右手</b>*。
: - *復有<b>四因緣</b>*：
    - 一者、
	  - *欲令*{:.red}：
	    - *<b>十方人</b>*{:.red}。
	      - *<b>皆來<i>學道隨行</i></b>*{:.red}。
		    - 意。
	- 二者、
	  - 為*欲示人*{:.red}：
	    - *<b>我所行福</b>*{:.red}。
	      - *<b>今得是相</b>*{:.red}。
	- 三者、
	  - *<b>勸人</b>*{:.red}：
	    - *<b>皆<i>令持戒</i></b>*{:.red}。
	- 四者、
	  - *<b>威儀自爾</b>*{:.red}。
	  - *亦為*{:.red}：
	    - *<b>不欲見</b>*{:.red}：
		  - *<b>人惡態</b>*{:.red}。
	        - 是故舉一切右手。

*佛<b>不著履</b>*{:.red}。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*<b>使行者少欲</b>*{:.red}。
	- 二者、*<b>現<i>足下輪</i></b>*{:.red}。
	  - 三者、*令人見之歡喜*{:.red}。

佛行。
: - *足<i>去地四寸</i>*{:.red}。
    - 有*三因緣*：
	  - 一者、*見地有虫蟻故*。
	  - 二者、*地有生草故*。
	  - 三者、
	    - *<b>現神足</b>故*{:.red}。
		- *亦<b>欲令人</b>*{:.red}：
		  - *<b><i>意止</i>佛行</b>*{:.red}。

佛行。
: - *地<i>高下皆平</i>*{:.red}。
    - 有*三因緣*：
	  - 一者、
	    - *<b>本行<i>四等心</i></b>*{:.red}。
		  - *<b>欲令一切安隱</b>*{:.red}。
		    - 地在水上。
			  - 水中有神。
			- 虫蟻一切。
			  - *<b>值佛足下</b>*{:.red}。
			    - *皆<b>安隱<i>同心立意</i></b>*{:.red}。
				  - 是故：
				    - 卑者為高。
				    - 高者為卑。
	  - 二者、
	    - *諸天鬼神<i>行福</i>*{:.red}。
		  - *<b>為佛除地</b>故*{:.red}。
		    - 高下為平。
	  - 三者、
	    - *<b>佛為菩薩時</b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>通利<i>道逕橋梁</i>度人</b>故*{:.dodgerblue}。
		    - 從是得福故。
			  - 高下正平。
			    - *欲<b>令人意亦爾</b>*{:.dodgerblue}。

佛不飛行。
: - 有*四因緣*：
    - 一者、*<b>勸弟子<i>欲令精進</i></b>*。
	- 二者、*欲<b>令弟子聽經</b>*。
	- 三者、報宿命恩。
	- 四者、現相。
	  - 是故*不飛行*。

佛在世時。
: - 諸天。
  - 鬼神。
  - 龍。
  - 人民。
    - 皆到佛所聽經。
	  - 數千百重。
	    - *<b>行坐前後<i>皆見佛面</i></b>*{:.red}。
		  - 所以者何？
		    - 佛前世時。
			  - *言語無前後*{:.red}。
			    - 是故：
				  - 無不見佛面者。
				    - 人臥皆隨佛所首。
					  - 用佛尊故。

*佛<b>初得道</b>*{:.red}。
: - *<b>不食七日</b>*{:.red}。
    - 有*四因緣*：
	  - 一者、*<b>念道忘食</b>*{:.red}。
	  - 二者、*<b><i>一心</i>不飢</b>*{:.red}。
	  - 三者、*<b><i>歡喜</i>不渴</b>*{:.red}。
	  - 四者、*<b><i>不念痛痒</i>，思想生死識</b>*{:.red}。
	    - 是為*四*。
		  - *<b>欲使人聽經亦爾</b>*{:.red}。

佛。
: - 袈裟裏。
    - 塵水不著。
    - 外垢不著。
      - 有*二因緣*：
	    - 一者、*<b>不念一切人惡</b>故*{:.red}。
	    - 二者、
	      - *<b>見一切人有欲</b>*{:.red}。
		    - *<b>欲令滅之</b>*{:.red}。
  - 佛復*浣袈裟*者。
    - *<b>外垢不著、裏著</b>*{:.red}。
	  - *<b>有身</b>故*{:.red}。
	    - *<b>有垢</b>*{:.red}。
		  - 所以者何？
		    - *<b>外行已盡</b>*{:.red}。
			  - *是故<b>垢不著外</b>*{:.red}。
			- *<b>內行未盡</b>*。
			  - *是故<b>垢著</b>*。
			    - *<b>用<i>有身</i>故</b>*{:.red}。
				  - *<b>為<i>內未盡</i></b>*{:.red}。
				    - 以*有身為罪*。
					  - 用是故。
					    - 不惜身命。
					      - *所以者何<b>復<i>惜命</i></b>*{:.red}。
						    - *<b>用命得道</b>故*{:.red}。

佛說*八十億萬因緣經*。
: - 都*治人三病*：
    - *一者、<b>貪婬</b>*。
	- *二者、<b>瞋恚</b>*。
	- *三者、<b>愚癡</b>*。
	  - *<b><i>是三事</i>分為<i>六</i></b>*。
	    - *故應<dfn title="色、声、香、味、触、法六贼。"><i>六衰</i></dfn>治三病*。
		  - *經所以多者*。
		    - 譬如：
			  - 人服藥病不愈。
			    - 當更服餘藥。
		  - *<b>佛言</b>*{:.red}：
			- *<b>人意<i>多端</i>、<i>疾轉</i></b>*{:.red}。
			  - *<b>故<i>多經</i></b>*{:.red}。
			    - *<b><i>隨意</i>療之</b>*{:.red}。
			      - *欲使<i>疾解</i>故*。

佛已得道。
: - 復有*三病六憂*。
    - *<b><i>六憂</i>者</b>*{:.red}：
	  - *<b>謂：<i>憂六入</i></b>*{:.red}。
	- *<b><i>三病</i>者</b>*{:.red}：
	  - *<b>謂</b>*{:.red}：
	    - *<b>心、意、識</b>*{:.red}。
		  - *<b><i>虞受</i>故</b>*{:.red}。
  - 佛*已得道有是憂病*。
    - *何況餘人*。
	  - *<b>殃罪不畢</b>不得度世*{:.red}。
	  - *<b>佛業未竟</b>不得度世*{:.red}。

佛*棄餘壽二十年*。
: - 有*三因緣*：
    - *一者、<b>用世間人貪身故</b>*{:.red}。
	- *二者、<b>所教已盡</b>*{:.red}。
	- *三者、<b>恐惡人誹謗之得罪重故</b>*{:.red}。
	  - *便<b>取般泥洹</b>*{:.red}。
	    - *<b>佛<i>度世去</i></b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>亦<i>不持身去</i></b>*{:.dodgerblue}。
		  - *<b>亦<i>不持意去</i></b>*{:.dodgerblue}。
		    - *<b>但為<i>苦滅</i>耳</b>*{:.dodgerblue}。
			  - *<b>地、水、火、風、空</b>*{:.darkviolet}。
			    - *<b>常在世間</b>*{:.darkviolet}。
				  - *<b>無有斷時</b>*{:.darkviolet}。

佛*<b>度世燒身</b>*。
: - 有*三因緣*：
    - 一者、*<b>腐爛故</b>*。
	- 二者、*<b>虫蛾生故</b>*。
	- 三者、*<b>人以香華持資來，得福故</b>*{:.red}。

佛*<b>笑</b>*。
: - *<b>口有五色光出者</b>*。
    - 有*五因緣*：
	  - 一者、
	    - *<b>欲令人有所問</b>*{:.red}。
		  - *<b>因所問有益故</b>*{:.red}。
	  - 二者、*<b>恐人言佛不知笑故</b>*{:.red}。
	  - 三者、*<b>現口中光</b>*。
	  - 四者、*<b>笑諸不至誠</b>*{:.red}。
	  - 五者、*<b>笑阿羅漢守空不得菩薩道</b>*{:.red}。
  - *<b>光還從頂上入者</b>*。
    - *<b>當示後人大明故</b>*。

佛*欲度世去*。
: - 諸比丘白佛言：
    - 諸在世間人。
	  - 皆當從佛得福。
	- 今佛度世去。
	  - 諸世間人民。
	    - 當復從誰得福？
          - 佛言：
		    - 比丘。
			  - 我雖度世去，*<b><i>經法</i>當在</b>*{:.red}。
			    - 復有*四因緣*，可從得福：
			      - 一者、*畜生無所食，飼之令得命*。
				  - 二者、*見人得疾病無瞻視者，當給與供養令得安隱*。
				  - 三者、*貧窮孤獨當護視*。
				  - 四者、*<b>人獨一身行禪念道，無所衣食，當給視之</b>*{:.red}。
				    - 是為*四事*。
				      - *<b>布施<i>持善意</i>與之</b>*{:.red}。
					    - *<b>其得福與佛等無有異</b>*。
					      - 爾時身皆痛，便欲度世去。

佛謂*舍利弗*：
: - *令說經*者。
    - 有*三因緣*：
	  - 一者、
	    - *<b>恐佛去後</b>*{:.red}。
		  - *<b>人不信</b>*{:.red}。
		    - *<b>餘比丘語故</b>*{:.red}。
	  - 二者、
	    - 勸弟子意令解。
		  - 佛尚令比丘說經。
		    - 何況餘人。
	  - 三者、
	    - 現舍利弗功德。
		  - 恐餘比丘各自貢高。
		    - 欲得說經故。
  - 是故。
	- 佛。
	  - 使舍利弗說經。

佛*度世去*後。
: - 諸阿羅漢共責數阿難：
    - 佛在世時欲得水。
	  - 何以故不與？
	- 十方一切皆當從佛解脫。
	  - 汝何以不留佛莫令般泥洹？
	    - 佛欲行四神足。
		  - 止住一劫。
		  - 亦可百劫。
		  - 亦可千劫。
		    - 汝何不勸佛行四神足？
  - 阿難言：
    - 如卿語。
	  - 佛為不*得自在*耶？當須我言？
	    - 設使止住一劫在世間。
		  - 彌勒當那得來下作佛？
		    - 佛本行*共學道者*有*八十億萬人*。
			  - 皆求*菩薩道*。
			    - 唯有*兩人得道*耳：
				  - 一者、*釋迦文*。
				  - 二者、*彌勒*。
				    - *其餘人*有得*阿羅漢*、*辟支佛*者。
				      - *<b>佛</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>忍辱</i>過於地</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>心軟</i>過於水</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>意堅</i>過於須彌山</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>功德</i>過於海水</b>*{:.red}。
					    - *<b><i>智慧</i>過於虛空</b>*{:.red}。
					      - 以是故前得佛耳！

佛言：
: - *彌勒*不來下。
    - 有*四因緣*：
	  - *一者、<b><i>有時福</i>應彼間</b>*。
	  - *二者、<b><i>是間人麁</i>無能受經者</b>*。
	  - *三者、<b>功德未滿</b>*。
	  - *四者、<b>世間有能說經者</b>*。
	    - *故彌勒不下*。
  - 當來下。
    - 餘*有五億七千六十萬歲*。
	  - 彌勒時*人眼皆見四千里*。
	    - 彌勒時*人眼見四千里*者。
	      - *<i>本行</i>十因緣*得：
		    - *一者、<b>不掩人眼明</b>*。
			- *二者、<b>不捨人眼</b>*。
			- *三者、<b>不覆蔽人眼</b>*。
			- *四者、<b>不藏人善</b>*{:.red}。
			- *五者、<b>不視殺</b>*{:.red}。
			- *六者、<b>不視盜</b>*{:.red}。
			- *七者、<b>不視婬</b>*{:.red}。
			- *八者、<b>不視<i>陰私</i>及<i>人短</i></b>*{:.red}。
			- *九者、<b>諸惡事不視</b>*{:.red}。
			- *十者、<b>然燈於佛寺</b>*{:.red}。
			  - 是為*十事*。

佛、辟支佛、阿羅漢。
: - 是三人。
    - *<b><i>法同</i>行異</b>*{:.red}。
	  - *佛*者為*覺意*。
	  - *辟支佛*為*見因緣知*。
	  - *阿羅漢*坐禪乃知。
	    - 辟支佛。
		  - 為*因緣*見*生死相*。
		    - *自守*不敢離行。
			  - 從*見因緣*得道。
			    - 故為*辟支佛*。
		  - *佛*者。
		    - 為*通行*。
		      - *欲度脫人*故。
		  - 故求*辟支佛*。
		- 辟支佛。
		  - *自割身*活五百人。
		    - 以木*自刺其頸*。
			  - 見因緣*計挍*。
			    - *如<b>割土</b>*。
				- *<b>見血是水</b>*。
				- *<b>見萬物皆非常</b>*。
				  - 便*取道*。
		- 有*辟支佛*。
		  - 先世為*菩薩*五百劫。
		  - 身已有*三十相*。
		    - 無*二相*不及*佛*。
			  - 不及*佛*者。
			    - 無*善權方便*故。

*佛說<b><i>生死懃苦</i>、<i>三惡道</i>事</b>*{:.red}。
: - *<b>有<i>黠人意解</i></b>*{:.red}。
    - *便取阿羅漢*{:.red}。
	  - *雖作阿羅漢*{:.dodgerblue}。
	    - *於中最尊*{:.dodgerblue}。
		  - *所以者何？*{:.darkviolet}
		    - *用前世*{:.darkviolet}。
			  - *行菩薩道五百劫*{:.darkviolet}。
			    - *有慈心欲度十方人故*{:.darkviolet}。
			      - *雖得阿羅漢智慧*{:.red}。
				    - *<b>能<i>曉方俗語</i></b>*{:.red}。
	- *初為阿羅漢時*{:.limegreen}。
	  - *<b>不能<i>自覺</i></b>前世為菩薩*{:.limegreen}。
		- 佛。
		  - 便說*佛功德*。
		  - 復為說*阿羅漢功德*。
		- 爾乃知*佛功德大*。
		  - 便*自悔*。
			- 欲*轉意取佛*。

佛言：
: - 已得阿羅漢道。
    - 不可復得轉。
	  - 便自悔言：
	    - 我何愚癡正取阿羅漢道？
	      - 佛便為解意：
		    - 汝智。
			  - 勝餘阿羅漢。
			    - 智慧不及佛。
				  - 阿羅漢。
				    - 自斷苦。
					- 不斷他人苦。
				  - 佛。
				    - 本行自斷苦。
					- 亦斷他人苦。
					  - 是故不相及。

佛言：
: - 舍利弗！
    - 有*三語*悉以*知人意*：
	  - 一者、*麁語*。
	  - 二者、*深語*。
	  - 三者、*牽語*。
	    - 得*是三語*。
		  - *有善意*即見。
		  - *有惡意*亦見。
		  - *有忍意*亦見。
		    - 欲意*從是三語*。
			  - 悉*知人意*。

*舍利弗*白佛言：
: - 彈指之間。
    - *人意*有*六十生死*？
      - 佛言：
	    - 有*九百六十生死*。
		  - 復不多要*有三意*：
		    - *<b>有<i>善意</i></b>*{:.red}。
			- *<b>有<i>惡意</i></b>*{:.red}。
			- *<b>有<i>欲意</i></b>*{:.red}。
			  - *<b><i>善意</i>有三百二十</b>*。
			  - *<b><i>惡意</i>有三百二十</b>*。
			  - *<b><i>欲意</i>有三百二十</b>*。
			    - *<b>彈指之間</b>*{:.red}。
				  - *<b>三意并行</b>*{:.red}。
				    - *<b>合為九百六十生死</b>*{:.red}。
				      - *<b>除<i>善意</i>三百二十</b>*{:.dodgerblue}。
					    - *<b>餘有六百四十<i>生死意</i></b>*{:.darkviolet}。
					  
佛與舍利弗。
: - 同行三十七品經。
    - 智慧不等者。
	  - 譬如喘息。
	    - 同從諸毛孔出入能覺。
		  - 便但知鼻息氣出入。
		    - 佛所知悉知諸毛孔。
			- 舍利弗所知如鼻孔。
			  - 取舍利弗知分為十六分。
			    - 滿一佛界三千大千日月天下黠人所知。
				  - 不及舍利弗所知一分。
			  - 取佛智分為十六分。
			    - 滿一佛界中舍利弗所知。
				  - 不及佛知一分。

三十七品行有三輩。
: - 有大三十七品。
  - 有中三十七品。
  - 有小三十七品。
	- 意大得大意。
	- 意中得中意。
	- 意小得小意。
	  - 深妙具行三十七品便洞達。
		- 何以故？
		  - 正分分為十六分。
			- 人本十六意。
			  - 故佛分別。
				- 是故不同。

舍利弗知一切法語，用時語、護語、守語，佛便謂舍利弗：去非時語用，不可寄人故。舍利弗本字優波替。

舍利弗！先佛度世去，有三因緣：一為宿命盡；二為不欲見佛度世去；三為無所復度脫。

舍利弗行受人飯已，還精舍中，言當償債：「謂當坐禪念道為償債，不念道為負債行受人施，譬如負債未畢復更，取前罪未竟，今復造罪。」

佛言：「食人施不可不念道，亦自得復益一切用，是故當償債。」

佛言：「舍利弗黠第一，目揵連神足第一，阿難聞第一，羅雲戒第一，阿那律徹視第一。」

佛使目揵連請舍利弗。舍利弗言：「舉我帶，恐不能勝。」目揵連便牽帶，三千大千日月天地悉動，不能令帶起。舍利弗便生意，當先往到佛所，目揵連從後行，先舍利弗至。佛知二人各第一。

「十方天下比丘，無有如羅雲持戒者。羅雲持戒有四因緣：一者、自念言：『我為佛子。』二者、謂命持多；三者、常自念：『我為沙門。』四者、持戒常欲勝餘比丘。

「舍利弗！復持一盂水著海，水中撓撈之，明旦往取故水去。舍利弗尚能如此，何況佛！目揵連為人所撾，不飛去，不能得神足故。何以不能得神足用？罪未畢故。」

佛言：「沸迦沙王行至十二門，復還不知其身中六分，秉意能為道，不知身生意、意生身，不能分別是。佛知可度故，便往從宿，王不知是佛。佛問：『王行何法好何道？』而衣毛為竪。佛為解身中事空，於是便得道。不悉斷，不得阿羅漢。」佛言：「諸行者當知，意能得道。」

佛言：「昔者末利滿臺，學經二十四年，得五言解垢下棄離，亦不復憂。何以故？本宿命更見五百佛，悉通知眾經，但閉藏經道不肯教人。後被病二十四日，臨死時乃悔，呼人教之。有是一福故知五言，何況乃具足教人，得福德不可計(知利滿臺他本作朱利盤特)。」

佛言：「昔有栴那比丘得病，佛使舍利弗往與分衛。舍利弗因問之：『汝眼寧有所識不？』栴那對言曰：『眼無所識，但見色，識生身生，病對至故有病，身亦不知死。設身死者，地水火風空皆當滅，但為意識移生耳。』

「佛遣舍利弗行分衛過婬女家，女便閉門作治道，謂舍利弗言：『汝不與我共婬者，當入是大火中。』舍利弗報言：『寧入是火中，不與汝共婬，婬使人墮惡道無有出時。』天便來下救之。佛言：『人但不能守戒，若能守者，終不憂為邪道所中。』」

佛言：「昔有一比丘，坐禪行道，佛弟難陀飲酒醉，數往來到其邊歌戲。比丘白佛言：『我欲避之去。』佛言：『不須，是難陀於今當得道迹。』佛即遣阿難往到其家，摩訶迦葉隨其後。舍利弗為說經，目揵連現神足，難陀便歡喜，即得道迹。佛說比丘行道，當但堅心者，何憂不得道？比丘聞佛說此語，歡喜意解便得阿羅漢。」

佛姑子名須那察多，隨侍佛八年，便生念：「與我兄弟俱行，而獨端正有三十二相。」便惡意生。隨佛後掃佛迹，不令人見佛相，復於人中說佛無道，但言語中人意耳。舍利弗、阿難聞之，便愁憂不樂。佛言：「須那察多不為說我惡，為稱譽佛功德耳。言語中人意者，人意多病故。」佛語舍利弗：「須那察多不挍計但瞋耳，何以故不計？佛有三十二相光明神足，但降伏邪道故。」佛數教誡須那察多，正真之言是邪待之禱，是故瞋耳。

佛有姑姊，年老手自作金縷織，成袈裟，持上佛。佛不受。如是復言：「佛當哀憐我故，當受之令我得福。」阿難白佛言：「可為我受之？」佛語阿難：「令持與諸比丘僧。我亦是比丘僧，不如與眾人，後世當為因緣。今世相見歡喜者，皆是前世親里善知識。何以故知之？相見意解故。」佛言：「世間人相待，但苦薄不苦厚。」

佛言：「本侍佛者字彌喜，次字須那察多，次字阿難。」佛告諸比丘：「我年老欲得一人侍我。」舍利弗、摩訶迦葉、目揵連等，各自願侍佛。佛言：「不得。」摩訶迦葉、目揵連，因禪思惟，知佛欲得阿難，便呼阿難言：「卿當侍佛。」阿難言：「我不敢侍佛，我不能侍佛。」目揵連言：「不得不侍佛。」阿難言：「當聽我四事：一者、佛餘衣我不欲受；二者、佛餘飯我不用；三者、若有人請佛，諸比丘不行，我亦不行；四者、佛坐禪思道時，我當出入得自在。」佛言：「大善，聽汝所願。」於是阿難因侍佛，是故阿難獨能問佛。

佛弟子阿那律、難提、金毘羅三人共坐，自思惟七事：一者、少欲得道，多欲不得道；二者、知足得道，不知足不得道；三者、精進得道，不精進不得道；四者、守六衰使不起得道，不守六衰，放使起者不得道；五者、自護得道，不自護不得道；六者、守意得道，不守意不得道；七者、智慧得道，不智慧不得道；共思惟七事。時去佛六十里。佛時坐禪，即知三人所念，便移意往坐三人前言：「善哉！善哉！我復語汝一事：不念家欲得道、念家欲不得道。」於是三人歡喜，即得菩薩。

佛語阿難：「人眼所見，四十二萬由旬。何以知之？日月去地，四十二萬由旬，人眼見日月，以是知眼所見者。十方廣遠之處，日月億億萬倍，譬如大海中沙，億億萬倍不能計知。人所作善惡殃福，即前後所作殃福，億萬不可復計。一切善惡要在命盡時，作惡逢惡處，作善得善處，殃福皆豫，有處皆豫。有父母、兄弟、妻子得道便止，不得道不斷絕也。」

佛言：「調達但教人作福，不教人行道；佛教人作福、持戒、守意，得道乃止。調達自意生念：『我當現神足於國王阿闍世所，王隨我，餘人亦皆當隨，我便化作一白象，獨出入宮中。』復化作一小兒，端正無比，便上王膝上，王大愛之。王見調達所作如是，王意呼調達勝佛，王便隨調達所語，王吏民及未得道沙門，悉隨王至調達所問事。調達便至佛所言：『佛年老，可不須復教諸弟子。』調達便呼舍利弗去，及諸沙門去。調達癡貪有是惡意，因亡神足。」

佛言：「癡人所作顛倒，非諸佛法。調達自意念言：『我當飛去，人見我飛悉當隨事我。』因欲飛去，便不能復飛。調達不能自覺亡神足時，即有婆羅門行等心，便從第一天上來下語舍利弗：『調達以亡神足。』」佛語舍利弗：「調達欲呼汝，重令得罪。」佛語天言：「調達未得神足，我知當亡之。何況至今？」佛言：「人不當貪，調達但坐貪故，亡失神足。」

佛言：「羅漢有兩輩：一名舍沫，自憂身得道，即欲度世去；二輩隨衛皆得度脫。」

佛與羅漢俱行三十七品經，譬如燈火，佛計挍知有幾事，知其本末守而滅之；阿羅漢不計本末，直而滅之。佛譬如順樹從本至末，分別知之；阿羅漢行，譬如從末至本。從本至末者，計本空；從不知空者，不得道。

佛言：「阿羅漢有盛陰無五陰，所有皆現但不著耳，有色痛痒思想識無生死。」

佛言：「阿羅漢有為默，以得阿羅漢有三相：一者、不復犯身口意；二者、三毒滅；三者、衣食不用作好，但滅飢寒意。有是三因緣，便能變化自在，意不著；衰故，不得自在。」佛言：「意但當分別六衰，不當著，著便不得道。」

佛言：「阿羅漢飛行有二因緣故，令人不見：一者、恐人見便多供養；二者、恐惡人嫉妬之。」佛言：「現神足復有兩福：一者、人見飛行，便精進念道；二者、從人受施，令得大福用；是故現神足。意喜故便得大福。」

佛言：「有羅漢，名憍梵鉢，已得阿羅漢道，反作牛飼。」弟子問佛：「何以故？」佛言：「是比丘前世宿命時，七百世作牛，今世得道，餘習未盡故。」

佛語比丘：「當念身無常。」有一比丘即報佛言：「我念非常，人在世間極可五十歲。」佛言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可三十歲。」佛復言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可十歲。」佛言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可一歲。」佛復言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可一月。」佛復言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可一日。」佛復言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可一時。」佛復言：「莫說是語。」復有一比丘言：「可呼吸間。」佛言：「是也。」佛言：「出息不還則屬後世，人命在呼吸之間耳。」

佛語諸比丘：「當會坐一切，但當說法語，不能者急閉目聲，守意善聽，可從得道。」諸比丘聞佛說此語，歡喜意解，即得阿羅漢道。

佛言：「比丘入人舍中，當如手在空中無所罣礙，意亦無所著，耳聞可意是為著，聞不可意是為著。」有一比丘白佛：「可以不可皆著，當云何得道？」佛言：「比丘意解，空都無所著，是應菩薩行。」諸比丘聞此語，皆歡喜踊躍，即得無所從生法忍。

佛言：「有一比丘，於山中坐，歎息。有一人問比丘：『卿為道，何以歎息？』比丘報言：『我在地獄中時，五毒極痛；今得作人，復得見佛經戒，而復不得道，畏死復入是惡道中，是故歎息耳！』為比丘亦憂俗人、亦憂經戒、亦自憂身，善意不可得常。或有因緣來時，便念妻子、錢財，是為墮惡道。」

佛言：「有一比丘到優婆夷家分衛，因為說經。優婆夷便長跪淚出；比丘說經至夜半，優婆夷長跪不起。比丘言：『我行說經，未曾見人精進乃爾。』優婆夷報言：『我家有一驢，鳴至夜半便死，是故淚出耳。』」佛言：「人說經不在為多，但問解慧不也。」有一比丘，聞佛說是事，便往問佛言：「為我說一要法，令我得道。」佛言：「非汝物莫取，是汝物便取。」於是，比丘即自思念：「天下萬物皆非我許，獨善是家物。」於是，比丘因白佛言：「我已解。」佛言：「解是便為道耳。」時有一比丘，聞佛說此語，便往問佛：「舍利弗為得是未？」佛言：「舍利弗悉得。」比丘言：「舍利弗何以罵我，持袈裟拂我面？」佛言：「呼舍利弗來問之。」舍利弗言：「我無惡意，所以罵者，欲令忍辱。所以持袈裟拂面者，欲令眼耳鼻口淨故。」佛語比丘：「是舍利弗善權方便所作。」於是比丘歡喜，即得阿羅漢道。

佛言：「昔一人往難比丘言：『人死識念思想所知皆滅，行道得定意所知亦滅，有何等異？』比丘報言：『俱滅，人死命盡神不滅，隨行所生，但微不可便，見所得不同，為善昇天、為惡入淵，以是為異。』」

佛言：「有一比丘到優婆夷家分衛，見端正好，比丘便生邪念，因起。優婆夷即取飯具與之，比丘便捨去：『我不應受人施。』優婆夷便報之言：『已有悔意，可受施耳。』優婆夷復報，比丘便受。」佛言：「譬如人有惡即覺，罪滅。比丘受施，無有罪。」佛告諸弟子：「能計空制意，如彈指頃，即可得道。」

佛言：「有一比丘，坐得定意。有一優婆塞見坐處不平，牽起示其安處。優婆塞後得五百劫不得安隱。何以故？斷道念故。」佛告諸弟子：「有說經，慎莫其中斷，斷經罪重不可計。」

佛言：「有比丘行道得一禪，自言：『我得道迹，第一禪福，上生第七天上壽一劫；得二禪，自計得斯陀含；第三禪福，上生十五天壽八劫；得四禪，自計我得阿羅漢。今我何故不得生第十九天上壽十六劫？』作是言已，便言：『佛為兩舌耳。』即時從天墮地獄中，不覺失天上壽，便受地獄罪。譬如世間人得珍寶，一日為火起盡燒之，人生惡意為橫燒善意(斯陀含下諸本並脫生天壽劫及得三禪等文)。」佛言：「人善惡相隨，無有解以，唯得道乃離俗耳。」

佛言：「日中後不食有五福：一者、少婬；二者、少臥；三者、得一心；四者、無有下風；五者、身安隱亦不作病。是故，沙門、道士知福不食。澡漱，有三因緣：一者、為恐爪下垢故；二者、爬痒隨可意；三者、殺蚤蚊故，亦欲使意淨無欲，復不污經此者，適可除外垢。心念惡不能除，為學人第一當淨心為本，心為法本，心正則行方，行方則應道。」

佛言：「昔有沙彌與師共行，見地有金，便默取之。語師言：『疾行是間，無人甚可畏。』師言：『但坐有金故，令汝恐耳。』棄金去，便不復恐。弟子便為師作禮言：『我愚癡無所知故，今已棄，便不復懅於是。』」佛告諸弟子：「學人貪道如沙彌貪金，何憂不得道！」

佛言：「有比丘學道，從師受經不精進。師教取牛馬糞數升燒之，至冥不盡。師取大石持地獄中，火燒之即作灰。弟子大恐，長跪問師：『是何等火？』師言：『汝不讀經行道，死後當入地獄，獄中火燒汝，不復移時。』於是比丘惶怖，便更精進。日聞一阿含，便得羅漢道。」佛言：「善權方便，度人如是。」

佛言：「阿那含有三結：一者、癡結；二者、世間愛結；三者、見未諦未盡結。阿那含譬如火上焰，煙起不能有所燒；須陀洹除八十八結；斯陀含除七結；阿那含除三結；阿羅漢無有結。須陀洹得道迹，斯陀含為往來得道，阿那含為不還世間，阿羅漢為不復著。何等為得道迹？謂識苦。世間人皆不識苦，須陀洹為識苦，斯陀含為棄習，阿那含為知盡，阿羅漢為行道已竟。得須陀洹，別百劫乃得阿羅漢。何以故？乃百劫須陀洹，餘有十結不斷，不得阿羅漢，須陀洹但自憂身畏罪，不敢豫世間事，餘有十疑結不解，不解故便止住。須陀洹所棄常有五下結：一者、貪欲結；二者、瞋恚結；三者、見行結；四者、戒貪福結；五者、疑意結，亦謂從六天以下，以至世間貪欲瞋恚，貪身願疑為下結。須陀洹見因緣者，謂不犯五戒，時當死，死不犯，餘人見急，悉犯五因緣。須陀洹斷故受新，阿羅漢新故悉斷，菩薩畢故罪，罪畢得道，乃知非常苦空，非身非道，道人行道不當有所著。行須陀洹得須陀洹，行斯陀含得斯陀含，行阿那含得阿那含，行阿羅漢得阿羅漢，行辟支佛得辟支佛，行菩薩得菩薩。」佛言：「學者隨意所作，便得其報，如影響相隨。」

佛言：「鉢有四名：一名、為不供食；二名、為戒；三名、為受；四名、為從。是得福無有瑕穢，便應受福持鉢便立戒，意中無惡念。」

佛言：「阿羅漢不食肉者，計畜生從頭至足，各自有字無有肉名。辟支佛計本精所作不淨，故不食肉。佛計一切天下皆空無所有，有便滅，滅復生，要歸空故，為無所有。」諸弟子聞經歡喜，為佛作禮而去。