---
layout: post
title: 佛說漏分布經
subtitle: 出中阿含令劫意
tags: [十二因缘,八正道,五阴,安世高]
---

{:.author}
後漢三藏安世高譯

聞如是。

一時，佛在*拘留國*行治處名為法。時拘留國人會在，時佛告諸比丘，比丘應唯然，比丘從佛聞。佛便告如是：比丘聽。當為說法，上起亦利、中起亦利、遍竟亦利，有利有方便，具足現意行。當為聽真，諦受為念聽說。比丘應唯如是，比丘便從佛聞。

便說是：比丘*當知<b>漏</b>*{:.red}，亦*當知<b>漏</b>從本<i>有</i>*，亦*當知<b>從漏</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>漏</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>漏</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>漏</b><i>畢</i>*。比丘*當知<b>痛</b>*{:.red}，亦*當知<b>痛</b>從本<i>有</i>*，亦*當知<b>從痛</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>痛</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>痛</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>痛</b><i>畢</i>*。比丘*當知<b>思想</b>*{:.red}，亦*當知<b>思想</b>從<b>本</b><i>有</i>*，亦*當知<b>從思想</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>思想</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>思想</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>思想</b><i>畢</i>*。比丘*當知<b>愛欲</b>*{:.red}，亦*當知<b>愛欲</b>從<b>本</b><i>有</i>*，亦*當知<b>從愛欲</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>愛欲</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>愛欲</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>愛欲</b><i>畢</i>*。比丘*當知<b>行</b>*{:.red}，亦*當知<b>行</b>從<b>本</b><i>有</i>*，亦*當知<b>從行</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>行</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>行</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>行</b><i>畢</i>*。比丘*當知<b>苦</b>*{:.red}，亦*當知<b>苦</b>從<b>本</b><i>有</i>*，亦*當知<b>從苦</b>受<i>殃</i>*，亦*當知<b>苦</b><i>分布</i>*，亦*當知<b>苦</b><i>盡</i>*，亦*當知<b>受何行</b>令<b>苦</b><i>畢</i>*。

比丘*當知漏*，亦*當知漏從本有*，亦*當知從漏受殃*，亦*當知漏分布*，亦*當知漏盡*，亦*當知受何行令漏畢*。*何等為<b>當知漏</b>？謂有三漏：一為<b>欲漏</b>、二為<b>有漏</b>、三為<b>癡漏</b>。如是為知漏*{:.red}。*何等為<b>當知漏從本有</b>？謂<mark><b>癡為漏本</b>，從是本有</mark>。如是為知漏從本有*{:.red}。*何等為<b>當知從漏受殃</b>？謂<mark><b>從癡<i>行漏</i>，所<i>行</i>如從<i>殃</i>亦如<i>行受</i></b>，或墮好處、或墮惡處</mark>。如是為知從漏受殃*。*何等為<b>當知漏分布</b>？謂<mark><b>墮地獄</b>是為行異，或<b>墮畜生</b>是為行異，或<b>墮餓鬼</b>是為行異，或<b>墮天上</b>是為行異，或<b>墮人中</b>是為行異</mark>。如是為知漏分布*{:.red}。*何等為<b>當知漏盡</b>？謂<mark>癡已盡，漏便盡、如便盡</mark>。如是為知漏盡*。*何等為<b>當知受行令漏畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>漏</i>畢</b>*{:.limegreen}。若諸比丘，比丘*已知漏如是*，*知漏從本有如是*，*知從漏受殃如是*，*知漏分布如是*，*知漏盡如是*，*知受行令漏畢如是*。是名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

比丘*當知痛*，亦*當知痛從本有*，亦*當知從痛受殃*，亦*當知痛分布*，亦*當知痛盡*，亦*當知受何行令痛畢*。*何等為<b>當知痛</b>？謂有三痛：一為<b>樂痛</b>、二為<b>苦痛</b>、三為<b>亦不樂亦不苦痛</b>。如是為知痛*{:.red}。*何等為<b>當知痛從本有</b>？謂<mark>本思望</mark>。如是為知痛從本有*{:.red}。*何等為<b>當知從痛受殃</b>？謂<mark><b>有所思更是為苦</b></mark>。如是為知從痛受殃*。*何等為當知痛分布？在比丘。比丘<b>樂痛<i>更</i></b>樂痛更知；<b>苦痛<i>更</i></b>苦痛更知；不樂不苦痛更不樂不苦痛更知。<b>樂痛<i>身更</i></b>樂痛身更知；<b>苦痛<i>身更</i></b>苦痛身更知；不樂不苦痛身更，不樂不苦痛身更知。<span class="red"><b>樂痛<i>念更</i></b>樂痛念更知；<b>苦痛<i>念更</i></b>苦痛念更知；不樂不苦痛念更，不樂不苦痛念更知</span>。<span class="limegreen"><b>樂痛<i>望得</i></b>樂痛望得知；<b>苦痛<i>望得</i></b>苦痛望得知；不樂不苦痛望得，不樂不苦痛望得知</span>。<b>樂痛不望得</b>樂痛不望得知；<b>苦痛不望得</b>苦痛不望得知；不樂不苦痛不望得，不樂不苦痛不望得知。<b>樂痛家中居</b>樂痛家中居知；<b>苦痛家中居</b>苦痛家中居知；不樂不苦痛家中居，不樂不苦痛家中居知。<b>樂痛離家中居</b>樂痛離家中居知；<b>苦痛離家中居</b>苦痛離家中居知；不樂不苦痛離家中居，不樂不苦痛離家中居知。如是為知痛分布*。*何等為<b>當知痛盡</b>？謂<mark><i>念思</i><b>却</b>，痛便盡</mark>。如是為知痛盡*{:.red}。*何等為<b>當知受行令痛畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>痛</i>畢</b>*{:.limegreen}。若比丘，比丘*已知痛如是*，*知痛從本有如是*，*知從痛受殃如是*，*知痛分布如是*，*知痛盡如是*，*知受行令痛畢如是*。名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

比丘*當知思想*，亦*當知思想從本有*，亦*當知從思想受殃*，亦*當知思想分布*，亦*當知思想盡*，亦*當知受何行令思想畢*。*何等為<b>當知思想</b>？謂有四思想：一為<b>少思想</b>、二為<b>多思想</b>、三為<b>無有量思想</b>、四為<b>無所有不用思想</b>。如是為知思想*{:.red}。*何等為<b>當知思想從本有</b>？謂<mark>本為思想</mark>。如是為知思想從本有*{:.red}。*何等為<b>當知從思想受殃</b>？謂<mark><b>如思想<i>為</i>、如思想<i>行</i>，是名為<i>行</i></b>。如是為知<b>從思想受殃</b></mark>*{:.red}。*何等為<b>當知思想分布</b>？謂<mark><b>色思想</b>為異，<b>聲思想</b>亦異，<b>香思想</b>亦異，<b>味思想</b>亦異，<b>身更麤細思想</b>亦異</mark>。如是為知思想分布*。*何等為<b>當知思想盡</b>？謂<mark><b>思想</b>已<i>盡</i>，<b>思想</b>便<i>盡</i></mark>。如是為知思想盡*。*何等為<b>當知受行令思想畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>思想</i>畢</b>*{:.limegreen}。若諸比丘，比丘*已知思想如是*，*知思想從本有如是*，*知從思想受殃如是*，*知思想分布如是*，*知思想盡如是*，*知受行令思想畢如是*。是名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

比丘*當知愛欲*，亦*當知愛欲從本有*，亦*當知從愛欲受殃*，亦*當知愛欲分布*，亦*當知愛欲盡*，亦*當知受何行令愛欲畢*。*何等為<b>當知愛欲</b>？謂愛欲為五種欲，<mark><b>得欲</b></mark>、<mark><b>最在心欲</b></mark>、<mark><b>愛色隨意可貪相近</b></mark>。何等為五？一為<b>眼可色欲</b>，得欲、最在心欲、愛色隨意可貪相近。二為<b>耳可聲欲</b>，得欲、最在心欲、愛色隨意可貪相近。三為<b>鼻可香欲</b>，得欲、最在心欲、愛色隨意可貪相近。四為<b>口得味欲</b>，得欲、最在心欲、愛色隨意可貪相近。五為<b>身得麤細更知欲</b>，得欲、最在心欲、愛色隨意可貪相近。如是為知愛欲*{:.red}。*何等為<b>當知愛欲從本有</b>？謂<mark>本為思。如是為<b>知愛欲從本有</b></mark>*。*何等為<b>當知從愛欲受殃</b>？<mark>若為<b>所愛欲已</b>，<b>生<i>欲望</i></b><i>諍待</i>、<i>向待</i>，便<b>如殃思待</b>，便<b>從是致<i>殃隨</i></b>，或好處或惡處</mark>。如是為知從愛欲受殃*{:.red}。*何等為<b>當知愛欲分布</b>？謂<b>色愛欲</b>為異，<b>聲愛欲</b>亦異，<b>香愛欲</b>亦異，<b>味愛欲</b>亦異，<b>身更麤細愛欲</b>亦異。如是為知愛欲分布*。*何等為<b>當知愛欲盡</b>？謂<mark><i>思</i><b>已盡</b>，<i>愛</i>便<b>盡</b></mark>。如是為知愛欲盡*{:.red}。*何等為<b>當知受行令愛欲畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>愛欲</i>畢</b>*{:.limegreen}。若諸比丘*已知愛欲如是*，*知愛欲從本有如是*，*知從愛欲受殃如是*，*知愛欲分布如是*，*知愛欲盡如是*，*知受行令愛欲畢如是*。是名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

比丘*當知行*，亦*當知行從本有*，亦*當知從行受殃福*，亦*當知行分布*，亦*當知行盡*，亦*當知受何行令行畢*。*何等為<b>當知行</b>？謂<mark>所<b>思念<i>向</i></b>不離，是為<b>行</b></mark>。如是為知行*{:.red}。*何等為<b>當知行從本有</b>？謂<mark>從<b>愛欲</b>有<i>為</i>，從<b>愛行</b>有<i><b>本</b></i></mark>。如是為知行從本有*{:.red}。*何等為<b>當知從行受殃福</b>？謂<mark>有黑行為黑殃，令致墮下；有清白行，令清白福行得上</mark>。是為知從行受殃福*。*何等為<b>當知行分布</b>？謂有黑行從黑受殃；有清白行從清白受清白福；有黑白行令致黑白殃福；有亦非黑亦非清白行，令從是受福行、行盡畢。如是為知行分布*。*何等為<b>當知行盡</b>？謂<mark><b>愛已盡，行便盡</b></mark>。如是為知行盡*{:.red}。*何等為<b>當知受行令行畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>行</i>畢</b>*{:.limegreen}。若諸比丘，比丘*已知行如是*，*知行從本有如是*，*知從行受殃如是*，*知行分布如是*，*知行盡如是*，*知受行令行畢如是*。是名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

比丘*當知苦*，*亦當知苦從本有*，*亦當知從苦受殃*，*亦當知苦分布*，*亦當知苦盡*，*亦當知受何行令苦畢*。*何等為<b>當知苦</b>？謂當知<b><i>生</i>為苦</b>，當知<b><i>老</i>為苦</b>，當知<b><i>病</i>為苦</b>，當知<b><i>死</i>為苦</b>，當知<b><i>近不<dfn title="相厚，相亲近。">相於</dfn></i>為苦</b>，當知<b><i>愛別離</i>為苦</b>，當知<b><i>所求不得</i>為苦</b>，當知<b><i><dfn title="通萃（cuì）。聚集。">卒</dfn>五陰</i>為苦</b>。如是為知苦*{:.red}。*何等為<b>當知苦從本有</b>？謂<mark>本為癡，癡為苦本</mark>。如是為知苦從本有*{:.red}。*何等為<b>當知從苦受殃</b>？<mark>謂<b>癡</b>，未聞經世間人，已身中更苦痛劇、劇苦最痛所<b>不可意</b>，<b>應當從是念斷</b>，<b>為從外求念外有為，依外從求</b></mark>。為有沙門婆羅門，一言、二言、三言、四言、五言、百言，持呪祠令從是能得解身苦，<b>如是求苦殃或苦殃</b>。如是為知從苦受殃*。*何等為<b>當知苦分布</b>？<mark>謂<b>有苦少受殃久</b>，或<b>有苦少受殃疾解</b>，或<b>有苦多受殃久</b>，或<b>有苦多受殃疾解</b></mark>。如是為知苦分布*{:.red}。*何等為<b>當知苦盡</b>？<mark>謂<b>癡已盡，苦便盡</b></mark>。如是為知苦盡*。*何等為<b>當知受行令苦畢</b>？謂是八種道行：一為<b>直見</b>、二為<dfn title="直念。直思惟。"><b>直更</b></dfn>、三為<b>直語</b>、四為<b>直行</b>、五為<dfn title="直受。直命。"><b>直業</b></dfn>、六為<dfn title="直治。直精进。"><b>直方便</b></dfn>、七為<dfn title="直意。"><b>直念</b></dfn>、八為<b>直定</b>。如是為<b>知<i>受行</i>令<i>苦</i>畢</b>*{:.limegreen}。若諸比丘，比丘*已知苦如是*，*知苦從本有如是*，*知從苦受殃如是*，*知苦分布如是*，*知苦盡如是*，*知受行令苦畢如是*。是名為*比丘悔厭世間，行清淨，得道令漏盡畢*{:.red}。

佛說如是，*比丘<b>受著意</b>，<b>佛所說<i>樂行</i></b>，<mark>從<i>行</i>致<b>清淨無為</b></mark>*{:.red}。

