---
title: 正法念處經卷第一
tags: [般若流支]
---

{:.author}
元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

## 十善業道品第一

歸命一切諸佛菩薩！

如是我聞。

一時，*婆伽婆*在*王舍城*遊那羅*陀婆羅門村*。爾時，慧命*舍利弗*於晨朝時，共*眾多比丘*入*王舍城*，各各行乞。爾時，*眾多比丘*離*慧命舍利弗*而行乞食；遂爾往到*遮羅迦波離婆<ruby>闍<rt>shé</rt></ruby>迦*外道所已，共相問訊彼此歡喜，說法語論迭互相問。

彼*遮羅迦波離婆闍迦外道*問*諸比丘*言：
: - 汝之*釋迦沙門瞿曇*說如是法：
    - **欲**為不善，是不可愛、非是可樂、非是可意。於他欲者，亦不隨喜。
	  - 我亦如是說：
	    - 彼**身業**是不可愛，非是可樂、非是可意。於他欲者，亦不隨喜。
		  - 汝之*釋迦沙門瞿曇*說：
		    - 彼**口業**是不可愛、非是可樂、非是可意，不隨喜他。
			  - 我亦如是說：
			    - 彼**口業**是不可愛、非是可樂、非是可意，不隨喜他。
				  - 汝之*釋迦沙門瞿曇*說：
				    - 彼**意業**是不可愛、非是可樂、非是可意，不隨喜他。
					  - 我亦如是說：
					    - 彼**意業**是不可愛、非是可樂、非是可意，不隨喜他。
						  - 汝之*釋迦沙門瞿曇***如是法律**，為**有**<i>何異</i>、<i>何意</i>、<i>何勝</i>？
						    - 若汝*釋迦沙門瞿曇*如是法律*與我何異*，而汝*釋迦沙門瞿曇*自說：我是一切智人。
							  - 彼*遮羅迦波離婆闍迦外道*如是問已。
							    - 彼*諸比丘*新出家故，於比丘法未能善解。*<b>心不隨喜</b>*，是故*不答*。
								  - 爾時，*眾多比丘*既乞食已，離*慧命舍利弗*各各皆到*那羅陀村*，食訖已住。
								    - 爾時，*慧命舍利弗*亦乞食已，同共往到*那羅陀村*。
									  - 爾時，*眾多比丘*往到*慧命舍利弗*所，具說如上。

爾時，*慧命舍利弗*語*眾多比丘*言：
: - 若我*慧命*共汝相隨*王舍城*內，同*四出巷*、同*三角巷*。即*共汝等*到*遮羅迦波離婆闍迦外道*所者，我則能*<b>以正法破</b>*之。
    - 然我在於*異四出巷*、*異三角巷*而*行乞食*，故我如是*不聞彼難*。
	  - 彼*遮羅迦波離婆闍迦外道*前所問難。世尊*普眼*，*<b>諸業果報</b>一切現知*{:.red}，今在此處*最為尊勝*，一切外道*見則降伏*。
	    - 為*諸聲聞*、諸*優婆塞*、諸*天人*等，*<b>善說</b>一切業果報法*{:.red}。
		  - 去此不遠，汝可往問。
		    - 彼當為汝*善說一切業果報法*。若天、魔、梵，世間沙門、婆羅門等所*不能說*，*<b>唯有如來<i>能</i>為汝說</b>*。
			  - *我於彼法<b>未善通達</b>*{:.red}。*唯有世尊<b>第一善解<i>業果報法</i></b>，能為汝說*。
			    - 爾時，*眾多比丘*向*世尊所*。

爾時世尊，*依晝時法*，如*須彌山*。
: - *自光網焰*如*晝日明*。
    - 如*夜中月*如*月清涼*，如*<ruby>陂<rt>pō</rt></ruby>池清*甚深如海。
	  - *安住不動*如*須彌山*。
	    - *心無所畏*如*師子王*。
		  - *一切眾生之所歸依*{:.red}。
		    - *猶如父母*大悲熏心，*一切眾生<b>唯一上親</b>*{:.red}。
			  - 慈、悲、喜、捨為*依止處*。
			    - 以*三十七大菩提分<i>勝妙之法</i>*莊嚴其身。
				  - 一切眾生*清淨眼*觀無有厭足，勝*日月光*。
				  
*釋迦王子*偈言：

世尊*廣普眼*，**無三垢<i>淨眼</i>**，\
能巧說*二諦*，善知**三種苦**。\
如是*佛世尊*，已修*二種修*，\
現證於*道果*，**<i>滅諦智</i>具足**。\
**遠離<i>三界眼</i>**，而**說<i>異三界</i>**，\
**知<i>十八界諦</i>，觀知<i>解脫諦</i>**。\
十八功德眾，自功德相應，\
解脫*<dfn title="九结。">九繫縛</dfn>*，具足*十種力*。\
成就*四無畏*，亦成就*大悲*，\
*大悲心*深潤，成就*<dfn title="三念住。">三念處</dfn>*。

爾時，*眾多比丘*既見世尊。
: - 整服一肩，如法叉跪，右膝著地*禮世尊足*，退在一面，**正威儀住，<i>低頭斂容</i>**。
    - 爾時，*眾多比丘*推*一比丘*往近世尊，復更*頂禮世尊足*已，白言：
	  - 世尊！我於晨朝著衣持鉢，入*王舍城*而*行乞食*。
	    - 如上所說，次第乃至，共彼外道*遮羅迦波離婆闍迦***問難語說**。彼問身業、口業、意業，皆如上說。
		   - 爾時世尊，*先觀察*已，然後為說。
			  - 爾時世尊，為*彼比丘*、那羅陀村*諸婆羅門*而說法言：
			    - 汝諸比丘！我所說法，初中後善、**義善**、**語善**，法應具足，**清淨鮮白**，**<i>梵行</i>開顯**。所謂*正法念處法門*。
				  - 諦聽諦聽！善思念之，我為汝說。
				    - 諸比丘言：如是。世尊！
					  - 彼*諸比丘*於*世尊所*，至心諦聽。

爾時世尊，為*諸比丘*，如是說言：
: - 諸比丘。何者*正法念處法門*？
    - 所謂：
	  - **<i>法</i>見<em>法</em>、<i>非法</i>見<em>非法</em>**{:.red}。*常<b>念</b>彼處，<b>心不生疑</b>；憙樂聞法，供養長宿*{:.red}。
	    - *彼<b>知</b>身業、口業、意業，業果生滅；<b>不顛倒見</b>，<b>不行異法</b>*{:.red}。
		
諸比丘。
: - **<em>身業</em>三種：所謂<i>殺生</i>、<i>偷盜</i>、<i>邪婬</i>**。
    - 云何*殺生*？
	  - <span class="red">於*他眾生***生**眾生<i>想</i>，起*<b>殺害心</b>***<i>斷</i>**其<i>命根</i>，得**成***殺生*</span>。
		- 彼有*三種*，謂：上、中、下。
		  - 所言*上*者，*殺羅漢等*，墮阿鼻獄。
		  - 所言*中*者，*殺住道人*。
		  - 所言*下*者，*殺不善人*及*殺畜生*。
		- 又復*三種*，所謂：*過去、未來、現在*。
		- 又復*三種*，所謂：**貪作、瞋作、癡作**。
		  - 彼*貪作*者，所謂*<b>獵</b>等*。
		  - 彼*瞋作*者，所謂*下<dfn title="性情、脾气。">性</dfn>*。
		  - 彼*癡作*者，*外道齋等*。
		- 又復*三種*，所謂：*自作、他教、二作*。
		- 有*五因緣*，雖**是殺生，<i>無</i>殺罪業**。
		  - 所謂：
			- **道行**<i><b>無心</b>傷殺</i>蠕、蟻等命。
			- *若擲鐵*等，<i><b>無心</b>殺生</i>而*斷物命*。
			- 醫師治病，*為利益故*與病者藥，因藥命斷<i>醫<b>無惡心</b></i>。
			- 父母<i><b>慈心</b></i>，為**治**故*打*，*因<b>打</b>命終*。
			- *燃火*虫入，<i><b>無心</b></i>殺虫，*虫入火*死。
			  - 如是*五種*，雖*斷生命*，*<b>不得</b>殺罪*。
		- 又復更有*三種殺生*，所謂：*教他、自作、二作*。

	- 又*修行者*內心思惟，*隨順正法*觀察法行。
	  - <span class="red">云何**偷盜<i>成就滿足</i>**？云何**偷盜<i>得果報少</i>**？</span>
		- 彼*見聞知*，或*天眼見*：
		  - 他物他攝**自意**<i>盜取</i>，如是**偷盜<i>成就滿足</i>**。
		  - 若：
			- 是王法，為**<i>饒益</i>***<b>尊父母</b>、<b>病人</b>、緣覺、羅漢、阿那含人、斯陀含人、須陀洹*等。
			- 若為**病急**。
			- 若為**飢急**，彼為**饒益**。
			  - 如是偷盜**得果報少，盜業<i>不具</i>**。
		  - 又復*偷盜<b>得果報少</b>*。
			- 謂：*偷盜已，<b>專心懺悔</b>，既懺悔已，<b><i>後</i>更不作</b>。<b>遮他偷盜</b>，教不盜戒，示其善道，令住善法，遠離偷盜*{:.red}。
			  - *<i>如是</i><b>盜業不具足滿</b>*。
				- **何業<i>具足</i>**？
				  - 若人偷盜，*彼偷盜人*若**誑惑他**，屏處思量**作欺誑事**，斗秤治物**作惡業行**。*如是種種，<b>此業具足</b>*{:.red}。
				- **云何<i>成業</i>**？
				  - 若*他攝物，知已盜取*。如是**成業**。
				- **何業<i>具足</i>**？
				  - 作已隨喜、樂行多作、向他讚說，又復教*他善戒者*盜。此業具足。
					- *如是三業***具足不減**{:.red}，*餘偷盜業***得果報少**而**不決定**。
	- 又*修行者*內心思惟，*隨順正法*觀察法行。
	  - **云何<i>邪婬</i>**？
		- 此*邪婬人*。
		  - 若*於自妻<b>非道</b>而行*{:.red}。
		  - 或*於他妻<b>道非道</b>行*{:.red}。
		  - 若*於他作<b>心生隨喜</b>*。
		  - 若*<b>設方便</b><i>強教</i>他作*。
			- 是名*邪婬*。
	  - **云何<i>邪婬得果報少</i>**？
		- *若邪婬已，<b>專心懺悔</b>。不隨喜他，遮他邪婬，示其善道*{:.red}。
		  - *彼<b>邪婬業<i>不具足滿</i></b>*{:.red}。
			- **離<i>邪婬<span class="red">意</span></i>，<mark>修行<i>善戒</i></mark>**{:.dodgerblue}。
			  - **如是<em>邪婬得果報少</em>，<i>不決定</i>受**{:.dodgerblue}。

如是三種**<i>身</i>不善業，得果報<i>少</i>、果報<i>輕軟</i>**{:.red}。
: - 如是外道*遮羅迦波離婆闍迦***所<i>不能知</i>**。
    - **非<i>其境界</i>**。
	  - **并***天、世間，若魔、若梵、沙門、婆羅門，一切世間、諸天人*等**所<i>不能知</i>**。
	    - *除我聲聞<b>從我聞</b>故*{:.red}。
		  - *<b>知業果報<mark>更<i>無教者</i></mark></b>*。

又修行者**知業果報**。
: - 云何**<i>口業惡</i>不善行**？
    - 口業*四種*。
	  - 所謂：
	    - **妄語**。
		- **兩舌**。
		- **惡口**。
		- **綺語**。
		  - 如是*四種*。
	- 何者*妄語*？
	  - *自思惟已，然後於他<b>作不實語</b>*{:.red}。
		- 若*作呪誓*。
		- 若在王前、若王等前，**妄語言說***令他衰惱*。
		  - 或*打*、或*縛*、或*令輸物*。
			- 彼**成妄語<i>如是滿足</i>**。
			  - 成*妄語業***地獄中受**。
	- 復有*口業*名為**兩舌**。
	  - 於*和合者、共作業者*，**<i>破壞語</i>說**。
		- 如是語者，成就*兩舌*。
		  - **云何此語<i>得果報少</i>**？
			- *破壞語已，<b>心中生悔</b>：我愚癡故作如是說。<b>專心懺悔</b>；亦遮他人作破壞語，示其善道*{:.red}。
			  - *業不具足，此業不重*{:.red}。
		  - *云何<b>此業<i>不具足滿</i></b>*？
			- 此*破壞語*。
			  - 或**以煩惱**。
			  - 或**以酒醉**。
				- *心異分別，向他異說*。
				  - *此業<b>不足</b>*。
		  - *云何名為<b><i>業道相應</i>成破壞語</b>*？
			- 若**<i>以惡心</i>破壞**於他，隨喜讚嘆。
			  - 如是名為*業道相應成破壞語*。
		  - *云何<b>此業<i>決定成就</i>破壞語說</b>*？
			- 作已隨喜，復教他作，隨喜讚說。**喜樂貪著**，不離於心。常**懷惡心**，他人所避，不可往返，為他毀呰。**不生羞恥**，**無慚、無愧**，不能自知。
			  - 如是名為**破壞語業**。
	- 又修行者**觀察<i>業集</i>**。
	  - 云何名為*<b>惡口</b>業行*？
		- 彼*見聞知*或*天眼見*：
		  - 如是**<i>惡口</i>能生熱惱，聞不悅耳**。
			- *不忍他惡*；令異人信，若重、若輕**戲笑、瞋心**。
			  - **得**無量報、無量種報。
				- 彼*重惡口，墮於地獄*{:.red}。
				- 彼*輕惡口，不決定受*{:.red}。
				  - 如是名為*第三口業*。
					- 彼**業具足、相應之義**，如前所說。
	- 又修行者*知<i>業報法</i>*。
	  - 云何名為*第四口業*：**無義綺語**？
		- *前後相違，不相應說*{:.red}。
		  - 不決定受、決定，如餘。
			- 如是名為*第四口業*。

又修行者*觀<i>業報法</i>*。
: - 云何*意業*？
  - *意業*幾種？
    - 彼*見聞知*：
	  - 意業*三種*：**貪、瞋、邪見**。
	    - 何者為*貪*？
		  - 若*<b>見</b>他人富者財物，<b>心生希望</b>欲得彼物；是意貪業*{:.red}。
		  - 復次*意業*，若*<b>見</b>他人富者財物，<b>心生惡嫉</b>；是意嫉業*{:.red}。
		  - 若*生<b>邪見</b>、生<b>顛倒見</b>；是邪見業*。
		    - 彼有二種：謂*失、不信*。
			  - 云何*不信*？
			    - 彼人心謂：*無施、無祀，無齋、無會，<b>無有善業、無不善業，無業果報</b>*。廣則無量。
			  - 云何為*失*？
			    - 彼人心謂：*一切苦樂皆是天作，<b>非業果報</b>*。
				  - 如是*二種*名為**邪見**。
				  
又修行者*觀<i>業報法</i>*。
: - 云何*三種身口意業*，如是十種，**<i>樂行多作</i>彼決定受**？
	- 此義云何？
	  - 何者*業果於<b>現世受</b>*？
	  - 何者*業果於<b>生世受</b>*？
	  - 何者*業果於<b>餘世受</b>*？
	  - 復*於世間何處、何生*？
  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	- *身業<i>殺生</i><b>樂行多作</b>*。
	  - 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
	  - 若*生人中，命則短促*。
	  - 若*因貪心，<i>獵</i>等殺生*。
		- 彼人則生*猪、鹿、<dfn title="野鸡。"><ruby>雉<rt>zhì</rt></ruby>雞</dfn>、<dfn title="鸟。有说是雉。">迦賓闍羅</dfn>*如是等中。
		  - 獵師圍兵*之*所殺害，乃至*作魚*鈎釣所殺。
			- 彼前作業，*相似因緣*常在生死。
			  - 若*生人中，命則短促*。
				- 設得*生天不得好處*，多有鐵畏，速為他殺。
				  - 殺生之報有下、中、上。					
					- 偈言：
					  - 有*於藏中*死，有*生已命終*，
					  - 有*能行則亡*，有*能走便卒*。
						- 彼*殺生*者。
						  - *此業成就<b>勢力果報</b>*。
							- 謂**地獄受**。
							- 若**現在受**。
							- 若**餘殘受**。
  - 又修行者*觀<i>業果報</i>*。
	- 云何：
	  - **偷盜***樂行多作*，報有*三種*：
		- 謂**地獄受**。
		- 若*現在受*。
		- 若*餘殘受*。
		  - 彼*偷盜業<b>樂行多作</b>，墮於<i>地獄</i>、<i>畜生</i>、<i>餓鬼</i>*{:.red}。
			- 若*生人中<b>則<i>常貧窮</i></b>*{:.red}。
			  - 若*得財物，<b>畏</b>王、水、火、<b>劫賊因緣</b>；具足失奪，不曾得樂*{:.red}。
				- 彼*偷盜業*，得如是等*三種果報*。
  - 又修行者*觀<i>業果報</i>*。
	- 云何*邪婬樂行多作，得三種果*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
		- 若彼**邪婬<i>樂行多作</i>**。
		  - 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
		  - 若*生人中，<b>餘殘</b>果報*。
			- *妻不隨順*。
			- 若*得二根，世間所惡*。

彼如是等*三種身業*、*三種果報*。
: - 非彼外道*遮羅迦波離婆闍迦*之所能解。
    - *廣說<b>身業</b>*則有**無量**，皆*不能解*。
	  - 何以故？
	    - 彼**以癡法熏其心**故。
		  - *<b>唯我能解</b>，我<b>實不見</b>餘人能解*{:.red}。
		    - *更<b>無有人</b>能見<i>如是業果報法</i>，如我見者*{:.red}。
			  - 若我弟子*修行法*者。
			    - **以<i>從我聞</i>，是故<i>能解</i>**。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法*觀察法行*。
    - 云何*口業*？
	- 口業*幾種*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 口業*四種*，所謂：**妄語、兩舌、惡口、綺語**。
	  - 若彼**<i>妄語</i>樂行多作**。
		- 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
		  - 若*生人中*。
			- *一切眾生<b>不信</b>其語*{:.red}。
			  - 諸*善眾會、善長者眾、剎利等眾*及**妻子**等，**不信<i>其語</i>**。
			- 口常爛臭，**齒亦不好**，*面皮無色*。
			- *一切世人<b>妄語枉謗</b>*{:.red}。
			- 常生怖畏。
			- 親友、兄弟、知識**不固**。
			- 一切所作*不得果利*，於一切人*不得饒益*。
			  - 如是*妄語*。
				- 是*不可愛*、非是可樂、非是可意。
				  - 成就如是*不善業果*。
	  - 又修行者內心思惟。
		- 隨順正法觀察法行。
		  - 云何名為*第二口業*，樂行多作*成就果報*？
			- 彼*見聞知*或*天眼見*：
			  - 如是**<i>兩舌</i>樂行多作**。
				- 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
				- 若*生人中*。
				  - 若*聾*、若*<ruby>瘂<rt>yǎ</rt></ruby>*。
				  - 口常爛臭。
				  - **無人信語**。
				  - **眾人所笑**。
				  - 面色不好。
				  - *不住一處，<b>心動不定</b>*。
				  - *常<b>行惡行</b>*{:.red}。
					- 如是名為*兩舌業報*。
	  - 又*修行者*內心思惟。
		- 隨順正法觀察法行。
		  - 云何名為*第三口業*，樂行多作*成就業果*？
			- 彼*見聞知*或*天眼見*：
			  - 如是**<i>惡口</i>樂行多作**。
				- 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
				- 若*生人中*。
				  - 處處**皆畏**，*一切人所*皆得衰惱。
					- *無人安慰*{:.red}。
					  - 於*自妻子*不得愛語。
						- 猶如*野鹿<b>畏</b>一切人*。
				  - *遠善知識、近惡知識*{:.red}。
					- 是名惡口*三種果報*。
	  - 又*修行者*內心思惟。
		- 隨順正法觀察法行。
		  - 云何**綺語**樂行多作？
			- 彼*見聞知*或*天眼見*：
			  - 若彼*綺語樂行多作*。
				- 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
				- 若*生人中*。
				  - 一切*不愛*。
					- 王舍、怨家、兄弟、親家**輕弄嫌賤**。
					  - 此是綺語*口業果報*。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*<b>意業三種不善</b>*樂行多作<i>意不善業</i>？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 若彼**貪心**樂行多作<i>意不善業</i>。
		  - 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
		  - 若生人中。
		    - 雖有財物，則*為王、賊及水、火*等**無理橫失**。
			- 恒常貧窮。
	  - 又*修行者*內心思惟。
		- 隨順正法觀察法行。
		  - 云何**瞋心**樂行多作<i>意不善業</i>？
			- 彼*見聞知*或*天眼見*：
			  - **瞋心<i>意業</i>**樂行多作<i>意不善業</i>。
				- 墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
				- 若*生人中*。
				  - 則生*邊地夷人之中*。
					- 常*畏鐵處*。
					- 常*怖魄處*。
					- 墮*嶮岸處*。
				  - 彼人之心*不曾安隱*，常被誹謗。
					- 常得如是*多種眾惡*。
	  - 又*修行者*內心思惟。
		- 隨順正法觀察法行。
		  - 云何**邪見**樂行多作<i>意不善業</i>？
			- 彼*見聞知*或*天眼見*：
			  - *邪見意業*樂行多作。
				- 墮於*阿鼻地獄*等中，受一切苦。
				- 若墮畜生，於*無量世*百千萬億億數*轉生*。
				  - *餓鬼境界*亦復如是。
				- 若生人中。
				  - **如法所說***自種性業、善業*<i>道行</i>，**<i>不</i>依法行**。
				  - 於*上世來父、祖種性*千倍下劣。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 更復**思法<i>深細觀察</i>**。
	  - 云何如是*十不善法*流轉生死，世間、地獄、餓鬼、畜生？
	  
彼*見聞知*或*天眼見*：
: - 云何*殺生*？云何*樂行*？云何*多作*？
	- 謂：
	  - *殺生者*，此殺生人*<b>近</b>惡知識*。
		- 若*惡知識<b>近住</b>*之人，與彼相隨，喜樂彼人，相隨遊戲，共行共宿，於彼生信，謂有功德。
		  - 隨彼所作，亦與**同行**。
			- 彼人如是*<b>近</b>惡知識*，彼*殺生人<b>近</b>殺生者*，則*以種種殺生因緣***<i>教令</i>殺生**。
			  - 或*外道齋*、或*屠獵*等。
				- 如*貪味者*說*殺生事*。
				- 如*怨家者*說*殺生事*。
				- 如*賊貪物*說*殺生事*。
				- 如*鬪戰者*說*殺生事*。
				- 如*貪名者*說*殺生利*。
				  - 彼人聞已，心則**生信**；亦**隨順行**，憙樂殺生。
					- 如是喜樂，既殺生已。
					  - 墮於*地獄、餓鬼、畜生*。不可愛著、心不樂處，一切善人<dfn title="诋毁，指责。"><ruby>訾<rt>zǐ</rt></ruby>毀</dfn>之處。
					  - 以此因故，若*生人中，<b>命則短促</b>*。
						- 如是*殺生，<b>近惡知識以<i>為種子</i></b>*{:.red}。
	- **云何<i>樂行</i>**？
	  - 彼不善人*既殺生已*。
		- 憙樂歡喜，**心意分別**，見*殺功德*。
		  - *如是分別*則有多種：
			- *斷他命已，<b>不生懊悔</b>*{:.red}。
			- *讚說言善，心不放捨*{:.red}。
			- *轉復<b>更作</b>，教他人作*{:.red}。
			- *既教他已，說彼殺生種種功德*。
			  - 異異因緣，如前所說。
				- 如是名為*樂行殺生*。
	- 云何多作？
	  - 此殺生已，如前行說。
		- *近惡知識，<b>習作</b>殺生*。
		  - 多造殺具：作*危嶮處*，作*圍、毒箭*，*集養狗*等。
		  - 養殺生鳥，近*旃陀羅*。
		  - 造鬪戰具：*鎧鉀、刀杖*及以*𥎞鉾*、*鬪戰之輪*種種器仗。
			- 諸*殺生具*，如是一切*皆悉攝取*。
			  - *如是惡人*多作殺生。
				- 以是因緣，墮於*地獄、畜生、餓鬼*。
				  - 受*極苦惱*，*殺生之業*有：下、中、上。
					- 受*苦報*時亦：下、中、上。
					  - 既**作業已**。
						- 如是**不得不受**果報。
						  - 如是如是。
							- *自作惡業，自得惡報*{:.red}。
							  - 若**黠慧人，<i>捨</i>惡<i>行</i>善**。
								- 彼世間中，*如是殺生*樂行多作。

云何**<i>偷盜</i>樂行多作**？云何*樂行多作盜已，墮於地獄*？
: - 此*惡戒人*，**<i>性</i>自**偷盜。
	- **近**惡知識。
	  - 若*惡知識<b>近住</b>之人*，*與彼<b>相隨</b>*則*行偷盜*。
		- 有：下、中、上。
		  - 何者為*下*？
			- 謂*王法等*，如前所說。
	      - 何者為*中*？
			- 非福田所，偷盜彼物；此盜為*中*。
		  - 何者為*上*？
			- *佛、法、僧物，微少偷盜；是則為上*{:.red}。
			  - 彼佛、法、僧。
				- 若盜僧物，佛、法能淨。
				- 盜佛、法物，僧不能淨。
				- 若盜*眾僧現食用物*，墮*大地獄*頭面在下。
				- 若取*屬僧所常食物*，則墮*無間阿鼻地獄*，寬廣、闇等。
				  - *以<b>重福田</b>，微少偷盜，以有心念，樂行多作。彼<b>少偷盜</b>，墮於地獄、畜生、餓鬼*{:.red}。
					- *若復懺悔，不生隨喜，心中生悔；彼<b>不定受</b>*{:.dodgerblue}。
					  - 若*偷盜人，<i>無量方便</i>而行偷盜*。
						- *以如是故*名為*偷盜*。
  - 云何*樂行偷盜他物*？
    - 得已歡喜，與賊相隨，**心以為樂**。
	  - 既得財物，作衣食已，**心生歡喜，讚其功德**。
		- **教他**偷盜，教已讚說。
		  - 如是名為*樂行偷盜*。
  - 云何*多作*？
	- 既偷盜已。
	  - 多作：
		- 床敷、臥具、氈被。
		- 食噉餅肉。
		- 衣服莊嚴。
		- 婬女娛樂。
		- <dfn title="古代一种博戏，后世亦以指赌博。"><ruby>樗蒲<rt>chū pú</rt></ruby></dfn>博戲。
		  - **心生喜悅**：
			- 我今快樂，一切樂中*偷盜*為最。
		      - 以此因緣，我**豐**床敷、臥具、飲食、衣服莊嚴、婬女、樗蒲，第一勝樂。
				- 我今常當*作偷盜行*，令我後時*增長富樂*。
				  - 如前所說，*如是如是<b>多行偷盜</b>，<b><mark>決定</mark>於彼地獄中受</b>*{:.red}。

云何**<i>邪婬</i>樂行多作**？
: - 此邪婬人，*心不觀察，婬欲覆蔽*。
    - 若人先世*<b>婬欲處</b>*來。
	  - 所謂：鴛鴦、迦賓闍羅、孔雀、鸚鵡、魚雉、<ruby><dfn title="鴳雀。鹑（chún）的一种。">鷃</dfn><rt>yàn</rt></ruby>鳥、阿修羅等。
	    - *如是處*來*於此中生*，*常與<b>多欲不善知識</b>相隨共行*{:.red}。
		  - 如是二分*喜樂婬欲*。
		    - *心<b>不觀察</b>，心<b>不厭足</b>，<b>不離欲心</b>、不觀察行*。
			  - **隨***有欲處*往到其所，以*欲處來*此*欲處*生。
			    - **喜行婬欲，故不觀察，婬欲所覆**。
				  - 如是*邪婬不善之人*，*<b>觸染勢力</b>彼彼<i>憙樂</i>*。
				    - 如是邪婬，復更如是。
					  - 心喜樂行，樂行如是，*<b>邪婬<i>惡觸</i></b>*。
  - 云何*樂行*？
    - 如是邪婬，雖不常行，而**常憙樂**，心意分別。
	  - 更*於餘處，心不憙樂，如婬欲者*{:.red}。
	    - 如是*樂行邪婬境界*。
  - 云何*多作*？
    - 愚癡凡夫，心不觀察，**邪婬覆蔽**。
	  - 他復為說*邪婬功德*第一勝樂，所謂*婬欲*。
	    - 言：*為此事*非是不善。
		  - 復教多人*憙樂婬欲*。
		    - 如是邪婬，愚癡凡夫*憙樂多作*。

如是*三種身不善業*。

口業四種：**妄語、兩舌、惡口、綺語**。

何者*妄語*？
: - 所謂：*<i>自心</i>先<b>自作誑</b>，然後<b>誑他</b>*。
    - 如是妄語，**<i>自、他</i>成誑**。
	  - 又彼妄語，*<i>五因緣</i>發*。
	    - 所謂：**瞋、貪、邪法所攝、欲心、怖畏**。
		  - 云何*瞋心而發妄語*？
		    - 若於王前，或大眾中、長者眾中；若*善知識、怨家*諍鬪，**饒益***知識***衰惱***怨家*，是故*妄語*。
		  - 云何*貪心而發妄語*？
		    - *見他財物，方便欲取*，是故*妄語*。
		  - 云何*邪法所攝妄語*？
		    - 如*婆羅門法*中所說：
			  - 饒益尊故、饒益牛故、畏自死故、為取婦故，*如是妄語*皆不得罪。
			    - <span class="red">如是之人*<b><i>邪法攝</i>語</b>*，如是妄語是*愚癡人<b><i>邪見攝</i>語</b>*，此語**堅重**於地獄受</span>。
				  - 是故*乃至失命因緣，不應妄語*{:.red}。
				    - 此妄語者，能為*地獄第一種子*。
					  - 言：為取婦，妄語無罪。
					    - **是<i>欲心發</i>，亦是邪法**{:.red}。
		  - 云何*怖畏而發妄語*？
		    - 何處怖畏？
			  - 為彼饒益是故*妄語*，起如是心：*若不妄語，彼則於我多不饒益*。彼人畏死是故*妄語*。
		  - 彼*五因緣*愚癡之人，作妄語說。*如是一切<b>皆住<i>癡法</i></b>*。

爾時世尊，而說偈言：

若有何等人，*起一妄語法*{:.red}，\
*則<b>不畏他世</b>*{:.red}，無惡不造作。\
若人生世間，口中有大斧；\
若以<ruby>斫<rt>zhuó</rt></ruby>自他，口中**惡語**出。\
如是**應<i>實語</i>**，不應斫他人；\
雖無乞求者，應當多少與。\
此三種行者，捨身則生天。

若如是者。
: - *一切因緣一切所作，莫妄語說*{:.red}。
    - 於他妄語**心莫隨喜**，亦*不隨逐妄語者行，莫共同坐*{:.red}。
	  - 若*妄語人共行坐*者，他人見之亦謂*妄語*。
	    - 如是*若與<i>垢業之人</i><b>共相隨</b>者，則<b>樂<i>垢業</i></b>*{:.red}。
		  - 若*與彼人共行坐*等，雖無*垢業*他謂*垢業*。
		    - *若如是者*應觀察法：*<b>惡知識者，勿與相隨</b>*{:.red}。
			  - *此<i>惡知識</i><b>於生死中，<mark>最堅<i>繫縛</i></mark></b>*{:.red}。
			    - 則*墮地獄、畜生、餓鬼*。
				  - 所謂：*<b>隨逐</b>惡知識行*{:.red}。
				    - 若*善知識相隨行者，則得解脫*。
					  - 廣則無量，*此中如是*略說妄語。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*兩舌*？
	- *兩舌*幾種？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 兩舌者；*多<i>於和合人</i><b>起破壞意</b>，<b>口中語說</b>*。
		  - *兩舌*二種：自作、教他。
			- *教他*者。
			  - 怨家、若似怨家，所遣破壞：汝破彼人。
			    - 是他因緣。
			- 有他不遣，自作破壞；令他衰惱。
			- 又復云何*瞋因緣*故？
			  - 於*<b>他</b>*不愛；*與<b>他人</b>*{:.dodgerblue}惡口說惡語，*<b>聞者</b>*{:.dodgerblue}不愛。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何*惡口*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - 彼*惡口*者；*<b>貪、瞋、癡發</b>*。
		  - 一切愚癡凡夫之人**常行不離**。
		    - 如是惡口有：無量種、無量攀緣、無量因緣、無量心發、無量果報。
			  - 此語能*破無量善行*{:.red}。
			  - 此語能*與一切人惡*{:.red}。
			    - *世間如怨，善人不近，人所不信，此語<b>如毒</b>*{:.red}。
				  - 如是*惡口，<b>惡道因緣</b>，是垢言語*{:.red}。
				    - **正梵行人**捨離不行。

爾時世尊，而說偈言：

黠慧**離<i>惡口</i>**，**<i>正語</i>憙樂行**；\
如是*<b>美語人</b>，則<b>近涅槃住</b>*。\
**常說<i>善妙語</i>，捨離<i>垢惡語</i>**；\
*<i>垢惡語</i>污人，能令到地獄*。\
*<i>垢語所</i>污人，彼人則<b>無善</b>*；\
惡如師子蛇，彼不得生天。\
一切*善語人，能善安慰他*{:.red}；\
*諸世間所愛*{:.red}，後世則生天。\
若人*不惡語，捨離於諂曲*{:.red}，\
*雖<i>人</i>行如天，彼人善應禮*{:.red}。\
**<i>實語</i>常行忍，<i>直心</i>不諂曲**{:.red}，\
**不惱於他人，彼建立法幢**{:.red}。\
人命不久住，猶如拍手聲；\
**人身<i>不如法</i>，愚癡空過世**。\
何人不自愛？何人不樂*樂*？\
若人*作惡業，不行自愛因*{:.red}。\
妻子及財物，知識兄弟等，\
皆悉不相隨；唯有善惡業。\
*善業不善業，常與相隨行*{:.red}；\
*如鳥行空中，影隨常不離*{:.red}。\
如人**乏資糧，道行則受苦**；\
不作善業者，彼眾生亦然。\
如**具資糧者，道行則安樂**；\
眾生亦如是，作福善處行。\
久時*遠行人*，平安得還歸；\
諸親友知識，見之皆歡喜。\
*作福者*亦爾，此死他處生；\
所作*諸福德*，如親等見喜。\
如是*作福德，和集資未來*；\
*福德*於他世，則得善住處。\
福德天所讚，若人平等行，\
此身不可毀，未來則生天。\
**<i>觀</i>如是處已，黠慧者<i>學戒</i>**{:.red}；\
**得<i>聖見</i>具足，善行得寂靜**{:.red}。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 觀察*第四不善業道*綺語口業。
	  - 云何*綺語*？
	  - *綺語*幾種？
	    - *<b>前後語言不相應</b>說*，故名*綺語*。
		- *<b>心輕速轉</b>，<b>前後語言相應</b>而說*，亦名*綺語*。*從慢心起，自輕因緣，令人不信*。
		  - 即於現身是惡道生，*一切世間輕毀<b>之因</b>*，無所饒益。
			- 垢語綺語，如是*第四垢語口業*，非善業道。
			  - *<b>勿作綺語</b>，亦莫隨喜，不應受行*。
				- 若*綺語者，則<b>非善人</b>*{:.red}。

*意*不善者：**貪、瞋、邪見**。

云何為貪？
: - 他所攝物，自心分別，*欲得彼物*；**非<i>正觀察</i>**。
    - 彼人如是*愛樂他物，於他所有<b>無因、無分而<i>自擾惱</i></b>，望得彼物*。
	  - 故名*<b>意貪</b>不善業道*。
	    - 非是*可愛*，非是*可樂*。
		  - *所得果報：<b><i>非意</i>相應，<i>非寂靜意</i>，非是安樂</b>*。
		    - 愚癡之人，*<b>虛妄生貪</b>*。
			  - 他物<ruby><dfn title="不可。">叵</dfn><rt>pǒ</rt></ruby>得，**虛妄分別，生貪味著，心意動轉，常生悕望，心樂欲取**{:.red}。
			    - 見他財物，**自得苦惱**。
				  - 故名為*貪*。
				    - 如是*意地第一貪心*不善業道。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何名*<b>瞋</b>意地第二不善業道*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - *於他前人<b>無有因緣</b>，起瞋惡意*{:.red}。
		  - 又復*於他若貧、若富，<b>無有因緣</b>而見他已，<b>意地起發</b>重惡瞋心*{:.red}。
		    - 以瞋因緣，於地獄受。
			  - *善法穀*等既*成熟*已，**<i>瞋心</i>如雹**壞*善穀*等。
			    - **唯<i>正智眼</i>，對治彼闇**。
				  - *瞋心如火，<b>燒<i>一切戒</i></b>*{:.red}。
				    - 瞋則色變，是惡色因。
					  - 瞋如大斧，能斫法橋；*住在心中，如怨入舍*。
					    - **此世、他世，心一正行；瞋能<i>壞破</i>**{:.red}。
						  - 捨彼瞋心，*慈*是對治，及*四聖諦：苦、集、滅、道*。
						    - 行地獄行，瞋為上使。
							  - *<b>唯有</b>善人、聖聲聞人、聞法義人<b>乃能捨離</b>*{:.red}。

又*修行者*內心思惟。
: - 隨順正法觀察法行。
    - 云何邪見，*<b>正法障礙，一切惡見，心之黑闇</b>*？
	  - 彼*見聞知*或*天眼見*：
	    - **<i>無始以來</i>行邪見因**，墮於地獄、餓鬼、畜生，故名*黑闇*。
		  - **樂邪見者，正道障礙**；如*刀、火、毒、嶮岸惡處*。
		    - 唯有一切*愚癡之人，貪著樂行*。
			  - **以<i>顛倒見</i>，故名邪見**。
			    - 彼有*二種*：
				  - 一、*<b>信</b><i>邪因</i>*。
				  - 二、*心<b>不信</b><i>業果報法</i>*。
				    - *信邪因*者。
					  - 作如是知：*身等樂、苦皆是天作，非業果報*。
					- *於業果報心不信*者。
					  - *謂無施*等。
				- 是名*邪見*。
				  - *如是十種不善業道、不饒益業*{:.red}。
				    - *<b>一切皆<i>以邪見為本</i></b>*{:.red}。
