---
title: 正法念處經卷第三
tags: [般若流支]
published: false
---

{:.author}
元魏婆羅門瞿曇般若流支譯

## 生死品第二

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。
: - 云何比丘*<b>次第捨漏</b>*？
    - *<b><i>初</i>捨不善法</b>*{:.red}。
	  - *<b><i>次</i>修行善法</b>*{:.red}。
	    - *<b>正觀思惟，修心<mark><i>正</i>住</mark></b>*{:.red}。

*彼見聞知或天眼見，彼比丘<b><i>初</i>如是觀</b>*：
: - *<b>根塵相對</b><dfn title="相继。">迭相</dfn>因緣；一切世界，<b>無始以來</b>生死輪轉*。
    - *彼如是觀*：
	  - *此生因緣<b>境界大海</b>，皆悉無我；唯有<b>內心境界因緣</b>，世間流轉*{:.red}。
	   
如是。
: - *最初<b>修</b>遠離行，<b>離</b>憒閙處*{:.red}。
    - *<b>樂</b>空閑處、阿蘭若處、山野林中、稻穰𧂐等*。
	  - *樹下露地、塚間處<b>住</b>，則<b>能繫縛<i>心</i></b>之猨猴*{:.red}。
	    - *以<b>修習</b>故，<b>心</b>則<b>寂靜</b>*{:.red}。
		  - *<b>不樂</b>聚落、歌舞、戲笑憒閙之處；亦<b>不樂</b>見長幼婦女，<b>不樂</b>多語*。
		    - *有二犍尼皆<b>壞<i>梵行</i></b>*：
		      - *一是<b>婬女</b>、二<b>多言說</b>，<b><i>皆悉</i>捨離</b>*{:.red}。
			    - *既捨離已，<b>心<i>一</i></b>寂靜*。
			      - *彼人之心，能如是<b>住</b>*。

*云何正觀？<b>初觀</b>何法*？
: - *彼人<b>初心</b>如是觀察*：
    - *<b>十八意行</b>能起善根，起不善根，起無記根*{:.red}。
	  - 何等十八？
		- *所謂比丘<b>正觀察<i>意</i></b>*：
		  - *<b>眼見色</b>已，若<b><i>喜意</i>染</b>得不善報，若<b>起<i>憂意</i>、<i>離染欲意</i></b>則得善報，若<b>起<i>捨意</i></b>得無記報*{:.red}。
		    - *又復如是；<b>耳聞聲</b>已，若喜意<b>染</b>得不善報，若<b>起</b>憂意、離染欲意則得善報，若<b>起</b>捨意得無記報*。
			  - *又復如是；<b>鼻聞香</b>已，若喜意<b>染</b>得不善報，若<b>起</b>憂意、離染欲意則得善報，若<b>起</b>捨意得無記報*。
			    - *又復如是；<b>舌知味</b>已，若喜意<b>染</b>得不善報，若<b>起</b>憂意、離染欲意則得善報，若<b>起</b>捨意得無記報*。
				  - *又復如是；<b>身覺觸</b>已，若喜意<b>染</b>得不善報，若<b>起</b>憂意、離染欲意則得善報，若<b>起</b>捨意得無記報*。
				    - *又復如是；<b>意知法</b>已，若喜意染得不善報，若起憂意、離染欲意則得善報，若起捨意得無記報*。
					  - *<b>以</b>如是等<b>十八意行<i>三報因緣</i></b>，<b><i>世間生</i><mark>退</mark></b>*{:.red}。

若彼比丘，如是觀察十八意行得上初地。彼地夜叉見如是已，轉復歡喜，次第傳<dfn title="传布，传扬，传告。">聞</dfn>虛空夜叉。彼地夜叉、虛空夜叉，彼二夜叉向四大王歡喜心說。彼四大王向四天王歡喜說言：*閻浮提中，某國某村某聚落中，某善男子如是種姓、如是名字，<b>剃除</b>鬚髮<b>被服</b>法衣，正信出家。既出家已，<b>離</b>憒閙處<b>在</b>寂靜處，今復<b>觀察<i>十八意行</i></b>，已證彼法*{:.red}。彼四大王如是說已，四天王聞轉復增上歡喜心曰：魔分損減，正法朋長。彼四天王，如是復向三十三天帝釋天王，歡喜說言：*閻浮提中，次第乃至某善男子、某甲種姓、名字某甲，剃除鬚髮被服法衣，正信出家。離憒閙處乃至塚間，<b>如法觀察</b>十八意行，已證彼法，<b>如法正住</b>*{:.red}。彼四天王向*帝釋王*如是說已，彼*憍尸迦*三十三天帝釋王聞，心大歡喜。

*又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行*。
: - *如是比丘已<b><i>如法</i>觀</b>十八意行，得初地已，後復更證何者異地*？
    - *彼見聞知或天眼見*：
	  - *彼<b><i>復</i>次第觀察四家</b>*{:.red}。
	    - *四者所謂：<b>慧家、諦家、捨家、出家</b>*。
		  - *云何比丘住於<b>慧家</b>*？
		    - *謂彼比丘如是觀察自身正法，如是<b><i>如實</i><mark>分分善知</mark></b>*{:.red}：
			  - *<b>此身中</b>有<b>地<i>界</i></b>、<b>水</b>界、<b>火</b>界、<b>風</b>界、<b>空</b>界、<b>識</b>界*{:.red}。

*何者<b>地<i>界</i></b>？*{:.red}
: - *地界二種：一<b>內</b>、二<b>外</b>*。
    - *何者為<b>內</b>？*
	  - *<b>身中</b>所有諸分名<b>內</b>，<b><i>是內</i><mark>有<i>覺</i></mark></b>*{:.red}。
	    - *彼何者覺？與皮肉等和合則覺。所謂髮毛、爪齒等根，堅澁所攝<b>入<i>內</i></b>名覺*。
		  - *彼復何者？所謂髮毛、爪齒、皮肉、筋脈、骨髓、脾腎、心肺、涕唾等處，生藏、熟藏、小腸、大腸、肚胃、頭腦。如是身中一切內分堅澁有覺，名<b>內地界</b>*。
			- *何者名為外地界耶？所有<b>外地</b>堅澁不覺，名<b>外地界</b>*。
			  - *若<b>內地界</b>、若<b>外地界</b>，彼<b>一和合</b>；<b><i>此界</i>唯<i>界</i></b>*{:.red}。
				- *觀此地界：無有<b>作者</b>、無有<b>受者</b>、非無因緣，無常、無樂、無我、無淨*{:.red}。
				  - *比丘如是觀察慧家，則得解脫；<b>一切非我</b>，亦無我所亦無所我*{:.red}。
					- *如是地界如實正知、如實見已，心得離欲*。
					  - *如是比丘則於慧家而得解脫*。

*何者<b>水界</b>？*{:.red}
: - *水界二種：一<b>內</b>、二<b>外</b>*。
    - *何者為內？<b>所有水數皆水界相</b>，所謂爛相、體中津潤、涕淚涎唾、腦血脂汁、凝脂髓膽、小便汗等。如是身中有<b>內水數</b>覺分所攝，名內水界*。
	  - *何者名為外水界耶？諸<b>外水數</b>濕潤所攝，所謂不覺、不覺所攝，以不覺故名外水界*。
		- *若<b>外水界</b>、若<b>內水界</b>，彼<b>一和合</b>；<b><i>此界</i>唯<i>界</i></b>*{:.red}。
		  - *觀此水界：一切<b>非我</b>，亦非我所、亦非所我*{:.red}。
			- *如是<b>水界</b>如實正知、如實見已，心得離欲*。
			  - *如是比丘住於慧家*。

*何者<b>火界</b>？*{:.red}
: - *火界二種：一<b>內</b>、二<b>外</b>*。
    - *何者為內？身內所有種種分分若火、火攝，是內有覺。所謂<b>身煖</b>而不燒燃；所謂<b>能消</b>：何者能消？謂噉飲食，得味正樂迴轉消化。如是身中內及內分，若火、火攝是內有覺，名內火界*。
	  - *何者名為外火界耶？所有一切<b>外火火數</b>，若煖、煖攝不覺所攝，以不覺故名外火界*。
	    - *若<b>內火界</b>、若<b>外火界</b>，彼<b>一和合</b>；<b><i>此界</i>唯<i>界</i></b>*{:.red}。
		  - *觀此火界：一切<b>非我</b>，亦非我所、亦非所我*{:.red}。
		    - *如是火界如實正知、如實見已，心得離欲*。
			  - *如是<b>火界</b>，非有作者、非有受者*{:.red}。

*何者<b>風界</b>？*{:.red}
: - *風界二種：一<b>內</b>、二<b>外</b>*。
    - *何者為內？身中所有若內、內分風數所攝，若輕、輕動覺分所攝。彼復何者？謂上行風、若下行風、若傍行風、若產等風，若如<b>針刺</b>、如<b>刀所<ruby>斫<rt>zhuó</rt></ruby></b>，邪分別風、有旋轉風。如是等風有八十種，動如虫行。如是等風，如是八十於八十處分分行風。如是身內分分處處風數所攝，輕動成熟有覺所攝，名內風界*。
	  - *何者名為外風界耶？所有<b>外風</b>輕動數攝，和合無覺，名外風界*。
	    - *若<b>內風界</b>、若<b>外風界</b>，彼<b>一和合</b>，<b><i>此界</i>唯<i>界</i></b>*{:.red}。
		  - *觀此風界：一切<b>非我</b>，亦非我所、亦非所我*{:.red}。
		    - *如是<b>風界</b>，無有作者、無有受者*{:.red}。
			  - *如是如是，如實正知、如實見已，心得離欲*。
			    - *如是比丘證於慧家*。

*何者名為<b>虛空界</b>耶？*{:.red}
: - *虛空界者亦有二種：一<b>內</b>、二<b>外</b>*。
    - *何者為內？謂此身中所有內分、內分虛空，虛空所攝有覺知處。不普不遍，色動轉處，飲食眾味轉下消化，開張之處。又咽喉中、耳中、眼中、鼻中虛空，舌處虛空、口內等空，口中舌動行處虛空。此等名為內虛空界*。
	  - *何者名為外虛空界？所有虛空覺處不攝，不一切滿、不一切遍。所謂樹枝、條葉間空，一切窟中諸所有空，山谷河㵎，如是等中所有虛空。若外孔穴，如是名為外虛空界*。
	    - *若<b>內色中攝</b>虛空界、若<b>外色中攝</b>虛空界，彼<b>一和合</b>；<b><i>此界</i>唯<i>界</i></b>*{:.red}。
		  - *觀此空界：一切<b>非我</b>，亦非我所、亦非所我*{:.red}。
		    - *如是如是，觀虛空界，如實正知、如實見已，心得離欲*。
			  - *如是觀已，則<b>不放逸</b>*{:.red}。
			    - *此虛空界，一切<b>非我</b>；亦非我所、亦非所我，無有作者、無有受者*。
				  - *如是知已，心得離欲*。

*何者<b>識界</b>？*{:.red}
: - *謂<b><i>十二<mark>入</mark></i>，<i>內外</i><mark>和合</mark></b>*{:.red}。
    - *<b><i>眼識</i><mark>見</mark><i>物</i>，<i>意識</i><mark>了別</mark></b>；如是<b>耳、鼻、舌、身、意識</b>*{:.red}。
      - *如是<b>識界</b>，<b><i>意</i>是根本，皆<i>意識<mark>知</mark></i></b>*{:.red}。

爾時世尊，而說偈言：

*行法<b>意在前</b>*{:.red}，意有力速疾；\
*<b>先</b><b>意動轉</b>已*{:.red}，*則能說能行*{:.red}。\
*<b>抖擻</b>諸惡業*{:.red}，*則能知<b>退生</b>*{:.red}；\
**諦知**業果報，則*得**不死處***。\
*能<b>制</b>一切根*{:.red}，*<b>樂利益</b>眾生*{:.red}，\
*<b>諸根</b>調寂靜*{:.red}，*是<b>安隱</b>比丘*{:.red}。\
*乘駕六根輦*{:.red}，*能殺欲心怨*{:.red}；\
*<b>勇智</b>行蘭若*{:.red}，*能<b>到寂靜處</b>*{:.red}。\
*阿蘭若<b>知足</b>，臥地心安隱*；\
*能抖擻惡法，如風散重雲*。\
*身業口業<b>善</b>*{:.red}，*<b>喜樂行</b>善行*{:.red}；\
*<b>諦見</b>行恭敬*{:.red}，*能<b>破壞魔軍</b>*{:.red}。\
*<b>欲等</b>不能<b>縛</b>*{:.red}，心善而不貪，\
多有慈悲意，*<b>出道住</b>比丘*{:.red}。\
**境界是縛因**{:.red}，**若不愛色等**{:.red}，\
*彼至<b>勝寂靜</b>*{:.red}，*到<b>不苦惱處</b>*{:.red}。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。如是思惟：*比丘觀察十八意行成就初地，諦知六界得第二地。復念何法得第三地*？

彼見聞知或天眼見：
: - *如實<b>諦知五受根</b>故，得第三地*。
    - *云何<b>諦知<span class="red"><i>樂受</i>欲生</span></b>*？
	  - *彼<b>如實知</b>，如是次第<b>知<i>苦受</i>生</b>、<b>知<i>喜受</i>生</b>、<b>知<i>憂受</i>生</b>、<b>知<i>捨受</i>生</b>*{:.red}。
	    - *有樂皆知，<b>知<i>觸因緣</i>而<mark>生<i>樂受</i></mark></b>*{:.red}。
		  - *知樂受已，彼如實<b>知</b>我知樂受*。

*若彼比丘<b>知<i>觸因緣</i></b>而生樂受，於<b>樂受觸</b>不生貪樂*。
: - *知<b>樂受觸</b>，生樂受已，則<b>樂受</b>滅*{:.red}。
    - *彼樂受滅，則如實<b>知</b>我樂受滅*。
	  - *彼如是念：我苦受生，因緣而生。彼<b>知</b>苦受如樂受生*。
	    - *彼如是<b>知</b>：如說樂受，<b>觸緣</b>生等，此<b>苦受</b>中*。

如是廣說。
: - *云何比丘知於<b>喜受</b>*？
    - *<b>共觸因緣</b>生於喜受*{:.red}。
      - *云何比丘知於<b>憂受</b>*？
	    - *<b>共觸因緣</b>生於憂受*。
		  - *若隨順觀：彼喜受<b>已</b>，喜受則<b>滅</b>*{:.limegreen}。
		    - *<b>見</b>其滅已，<b>離</b>喜受欲*{:.limegreen}。
			  - *若我<b>喜受</b>初<b>生</b>則<b>滅</b>*。
			    - *見其滅已，<b>如實<mark>知</mark><i>受</i></b>，心得離欲*。
				  - *如是憂受，如是廣說，捨亦如是*。

彼如是知得第三地。彼地夜叉知已歡喜，次第上聞虛空夜叉。虛空夜叉聞四大王，彼四大王聞四天王，彼四天王向*憍尸迦*帝釋王說：*閻浮提中，某國某村某聚落中，某善男子如是種姓、如是名字，剃除鬚髮被服法衣，正信出家，得第三地。<b>欲共魔戰</b>，減損魔分，長正法朋*。彼既聞已轉復歡喜，彼*憍尸迦*帝釋天王即乘大象，其象名曰*<ruby>堙<rt>yīn</rt></ruby>羅槃那*，從大神通第一天眾到炎摩天，歡喜說言：閻浮提中，次第乃至某善男子，廣說乃至得第三地。欲共魔戰，損減魔分，長正法朋。彼炎摩天從帝釋王如是聞已，轉復歡喜。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。
: - *云何比丘得第三地，次第更修得第四地*？
    - 彼見聞知或天眼見：
	  - *比丘欲得第四地者，如是觀察*：
	    - *以<b>觸因緣</b>我樂受生*。
		  - *若彼<b><i>樂因</i>、<i>樂因緣</i><mark>滅</mark></b>，<b><i>寂靜</i>失沒</b>，則<b>無<i>樂受</i></b>*{:.red}。
		    - *以<b>觸因緣</b>我苦受生*。

*如是<b><mark>捨離</mark>苦觸、苦受、苦集、苦</b>等諸苦因緣*。
: - *彼如是知<b>觸因緣<i>受</i></b>：我<b>受</b>念念<b>共觸</b>而生，因觸而生*。
	- *彼於<b>樂受</b>心不生喜、不生喜樂、不讚彼受，亦<b>不多作</b>、<b>不生味著</b>*。
	  - *如是<b>苦受</b>不能逼迮、不惱不亂*{:.limegreen}。
	    - *如是<b>行捨</b>，<b>憶念<mark>正知</mark></b>*{:.red}。
		  - *如是三受，<b>自餘諸心</b>皆悉<b>無染</b>，<b>一切捨離</b>*{:.red}。
		    - *如是捨者，清淨鮮白*{:.red}。

彼比丘*如是心念*：
: - *我今<b>此捨</b>如是清淨、如是鮮白。我今云何<b>得<i>虛空處</i></b>*？
    - *彼人如是<b>悕望</b>，欲得虛空處行*。
	  - *如<b>彼處心</b>我云何得？<span class="red">我已<b>證<i>捨</i></b>究竟堅固。我今<b>此捨</b>畢竟喜樂，<b>常攝不離</b></span>。我以此捨取虛空處*。
	    - *又我<b>此捨</b>如是清淨、如是鮮白，用<b>取</b>識處、無所有處，用<b>取</b>非想非非想處。我悕彼處，如是正行*。
		  - *彼人如是正行非想非非想處，作如是念*：
		    - *我今<b>此捨</b>依於彼處，如<b>彼處法</b>令我得之。我以此捨憙樂彼處、用<b>取</b>彼處，<b>正行</b>非想非非想處*。

譬如世間善巧金師、若其弟子。
: - *以<b>生色金</b>置於火中，以筒吹之，以手執<ruby>鉗<rt>qián</rt></ruby>，並<ruby>㧌<rt>mào</rt></ruby>並吹，極令善調*。
    - *彼生色金調柔真淨、光色明好，<b>隨所須用</b>*。
	  - *一切造作皆可讚歎，一切方土隨所至處無說過者*。
	    - *磨之無垢，不雜不<ruby>澁<rt>sè</rt></ruby>，第一柔軟；所作皆妙，光明淨勝，映蔽餘寶*。
		  - *然此巧師、若其弟子，知彼真金善巧能治，知是真寶*。
		    - *如是知已，隨所憶念：欲作何等，令見之者皆生歡喜*？
			  - *即以作鈴，若莊嚴身：若不見處、若眼見處。若作耳鐺，用莊嚴耳；若作瓔珞，用莊嚴咽；若以莊嚴供養經論；若作指環環有印文，用莊嚴指；若作金鬘、若作髻冠，以莊嚴髻*。
			    - *何處何處用以莊嚴，彼彼如是相應善成*。

*如是<b>有智、善戒比丘</b>，生如是心*：
: - *我今<b>此捨</b>如是清淨、如是鮮白，如是正行<b>取</b>虛空處，我則相應。我<b>依此捨</b>，<b>繫念</b>彼處、<b>憙樂</b>彼處、<b>用取</b>彼處。我以<b>此捨</b>，<b>行</b>虛空處，如是識處、無所有處，如是非想非非想處*。
    - *如是憶念：我今<b>此捨</b>，<b>云何得<i>常</i></b>？不動不壞、<b>不</b>念念滅*？
	  - *彼思惟已，次復<b>攀緣</b>四無色處，<b>彼捨</b>非常<b>非</b>是無常、<b>非</b>動不動、<b>非</b>常無常*。
	    - *彼如是<b>知</b>：彼虛空處，如是識處、無所有處，如是非想非非想處。<b>緣於<i>彼處</i>，非常無常</b>*{:.red}。
		  - *則於彼處心不憙樂，<b>知<i>不寂靜</i>無常動轉</b>*。

*彼復觀<b>受</b>*：
: - *知<b><i>受</i>欲生</b>，知<b><i>受</i>生已</b>，知<b><i>受</i>欲滅</b>，知<b><i>受</i>滅已</b>*{:.red}。
    - *知眼觸生；如是次第，知耳觸生、知鼻觸生、知舌身意<b>觸<i>受</i></b>之<b>生</b>*{:.red}。
	
*彼既如是<b><mark>證知</mark>受</b>已，復<b>於<i>此受</i></b>更<b>深觀察</b>*：
: - *眼觸生受，欲生、已生及此受住，我悉知之；知我受滅、欲滅、已滅*。
	- *又復<b>知</b>我耳觸生受*。
	  - *我眼觸受，已滅、已沒，已厭、已棄，更不復來*。
		- *此受滅已，次第復<b>觀</b>耳觸生受*：
		  - *緣<b>苦</b>，緣<b>樂</b>、<b>不苦不樂</b>，耳觸生<b>受</b>*。
			- *如是如是，隨順觀察*。
			  - *如是<b>知已</b>，則於<b>耳受</b>不生喜樂*。
				- *知彼受已，離欲解脫*。

*耳觸生受如是滅已*。
: - *觀鼻生受，知鼻生受<b>鼻觸因緣</b>*。
    - *我此受生，<b>樂緣</b>生樂，<b>苦緣</b>生苦，<b>不苦不樂因緣</b>故生不苦不樂*{:.red}。
	  - *如是如是，隨順觀察鼻觸生受*。
	    - *如實正知，受則滅沒，<b>知</b>受滅沒*。
		  - *彼既滅已，知<b>鼻緣</b>生<b>苦受</b>、<b>樂受</b>、<b>不苦不樂受</b>*{:.red}。
		    - *我若後時，<b>鼻緣</b>生<b>受</b>，如是觀察；亦如是生，生已復滅*。

*彼既滅已，觀舌生受*。
: - *後時生<b>受</b>亦有三種，如前所說*。
    - *次第乃至，觀<b>意生<i>受</i></b>亦有三種*。
	  - *彼既如是<b>如實知受</b>，得第四地；<b>勤發<i>精進</i>欲脫魔縛</b>*{:.red}。

彼地夜叉知已歡喜，如是復向虛空夜叉歡喜心說，虛空夜叉向四大王亦如是說，彼四大王向四天王亦如是說，彼四天王向帝釋王亦如是說，彼帝釋王向炎摩天如是說言：*閻浮提中，某國某村某聚落中，某善男子如是種姓、如是名字，剃除鬚髮被服法衣，正信出家，<b>持戒精勤</b>，如是<b>次第如實知受</b>，得第四地。如我今者向天所說，魔分損減，正法朋長*。彼炎摩天，見帝釋王乘彼白象*堙羅槃那*。彼炎摩天如是見已，心生歡喜，向帝釋王如是說言：汝今帝釋，閻浮提人隨順法行，能生愛念是汝所應。

又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行。
: - *云何彼比丘<b>捨<i>魔縛</i></b>已，觀察<b>捨受</b>？*
    - 彼見聞知或天眼見：
	  - *彼比丘如是<b><mark>諦觀察</mark><i>受</i></b>*：
	    - *眼識因緣<b>生<i>不善受</i></b>；<b>彼受<mark>欲起</mark><i>第二善緣</i></b>，<b><i>不善受</i><mark>滅</mark></b>，<b>善受</b>得<b>生</b>*{:.red}。
		  - *彼<b>記緣</b>滅，<b>記<i>受</i></b>則滅；<b>無記受</b>生*{:.red}。
		    - *如是次第，耳觸生受、鼻觸生受、舌觸生受、身觸生受、意觸生受*。
			  - *如是<b>知<i>受</i></b>；<b>善法滿足，煩惱微薄</b>*{:.limegreen}。

*彼如是修，復<b>細觀<i>受</i></b>，彼觀<b>法受、法受<mark>共障</mark></b>*。
: - *如<b>燈光明</b>，<b>日光</b>能障*{:.red}。
    - *如是<b>二<i>受</i></b>，<b>障</b>亦如是；<b><i>善受</i>既生，障<i>不善受</i></b>，應如是知*{:.red}。
      - *譬如<b>燈明</b>，<b>第二燈明</b>不能相障*。
	    - *又思量受：若以<b>何<i>受</i></b>共<b>何等<i>受</i></b>畢竟相障*？
	      - *彼見<b>善受</b>共<b>不善受</b>畢竟相障*。

*譬如<b>燈明</b>、<b>星宿光明</b>二不相障*。
: - *又彼比丘思量觀察：何受何受、何者何者，如是能<b>壞</b>*？
    - *彼如是觀：<b>無漏緣受</b>壞<b>漏緣受</b>*。
	  - *譬如<b>火光</b>，能障<b>雪光</b>*。
	    - *又何者受、何者受勝*？
		  - *如是復起如是觀察*：
		    - *彼<b>不善受</b>障於<b>善受</b>，後時復起。譬如晝日<b>覆</b>月光明*。
			  - *彼月光明於夜闇中，無能障覆*。
			    - *又彼比丘正思量受*：
				  - *<b>多受和合</b>，<b>一受</b>能障，勝彼<b>多受</b>*{:.red}。
				    - *觀彼<b>多受</b>是<b>世間受</b>，彼<b>一受</b>者是<b>出世間無漏心受</b>。<b>此受為勝，能障漏受</b>*{:.red}。
					  - *譬如夜中眾多星宿，<b>一月光明</b>能障眾星*。

又彼比丘，隨順觀察彼微細受：
: - *何者多受？謂眼耳鼻舌身<b>所起</b>，此是<b>漏受</b>*{:.red}。
    - *何者善發？彼觀<b>世間<i>有漏受</i>多</b>；復非無漏，<b>世間無力</b>*{:.red}。
	  - *如夜闇中星宿光明，於有月時不能善照*。
	    - *又彼比丘觀察彼受*：
		  - *我此受者幾許時住*？
		    - *彼觀<b>我受生滅相住，譬如電光</b>*{:.red}。

又彼比丘如是觀察：
: - *此義云何？眼受因緣<b>生</b>鼻受不*？
    - *彼正觀察：<b><i>意根</i>攀緣</b>，<b>其受</b>則<b>壞<i>一切根受</i></b>*{:.red}。
	    - *譬如：牛馬、駝驢、水牛各各壞相，非一因緣*。
		  - *如是如是，<b>五根所起</b>無始以來<b>憙樂攀緣</b>，<b>非一境界</b>。壞相境界，境界根壞；譬如牛馬、駝驢、猪等*。
			- *彼比丘，如是觀受得微細智。彼比丘，能於彼智<b>樂修多作</b>*。
			    - *觀<b>樂受</b>已，隨順觀<b>受</b>、隨順觀<b>盡</b>；如是憶念*：
				  - *我<b>此受</b>者，眼耳鼻舌身意<b>所起</b>；生從何來，滅何所至*？
				    - *彼比丘隨順觀察，<b><mark>見</mark><i>受</i>盡滅</b>，思惟道理*。
					  - *如是觀已，則<b>知<i>眼受</i></b>，<b>生無處來、滅無所至</b>*{:.red}。
					    - *我<b>此眼受</b>本無今有，已有還無*{:.red}。
						  - *我此眼者<b>無有<i>來處</i></b>，如海中水；<b>滅無<i>所至</i></b>，如河下行到於大海*。
						    - *我<b>此眼受</b>，<b>本無</b>今<b>有</b>，<b>已有</b>還<b>無</b>，<b>因緣而<mark>生</mark></b>。耳鼻舌身意受<b>皆爾</b>*{:.red}。

譬如陶師、若其弟子。
: - *因輪泥團、人功勢力，<b>緣</b>水、<b>緣</b>杖<b>而<mark>生於</mark>瓶</b>*{:.red}。
    - *如是瓶者<b>非<i>有處</i><mark>來</mark></b>、滅無所至，而<b>此瓶</b>者<b>因<i>緣</i><mark>而生</mark></b>*{:.red}。
	  - *如是如是；因眼<b>緣</b>色、<b>緣</b>明、<b>緣</b>空、<b>緣</b>於憶念，而<b><mark>生</mark><i>眼受</i></b>，所謂苦、樂、不苦不樂*{:.red}。
	    - *猶如彼瓶，若好因緣則生好瓶，若惡因緣則生惡瓶*。
		  - *如是如是，若<b>緣<i>善緣</i><mark>生</mark><i>善眼受</i></b>；耳鼻舌身意等皆爾*。
		    - *若<b>合</b>善受，次第順行，則到涅槃*。
			  - *若<b>不善因緣</b>，不善眼受生，<b>緣<i>欲瞋癡</i></b>*。
			    - *於生死中，墮於地獄、畜生、餓鬼惡道境界*。

*彼比丘，一切所有，善行善果，<b>隨順<i>縛</i><mark>思</mark></b>*。
: - *觀察<b>彼受</b>，<b>無<i>所依止</i></b>，<b>非</b>有作者、<b>非</b>有因起、<b>非</b>無因起，亦<b>非</b>聚集、<b>非</b>常、<b>非</b>色、<b>非</b>不念念；<b>非<i>顛倒法</i></b>*{:.red}。
	- *比丘<b>如是見</b>此受陰；則<b>滅</b>有愛，<b>共</b>憙樂生*。
	  - *垢惡之愛，一切生死，皆<b>見</b>無常*。
		- *則<b>於出道</b>樂修多作*。

*彼比丘<b>如是修已</b>，<b><i>一切結</i>斷</b>，<b>遠離<i>諸使</i></b>*{:.red}。
: - *何者為<b>結</b>？所謂<b>愛</b>結、<b>障礙</b>結、<b>無明</b>結、<b>見</b>結、<b>生</b>結、<b>慢</b>結。<b>斷</b>此諸結*{:.red}。
    - *何者為<b>使</b>？謂<b>欲染</b>使，及<b>有染</b>使、<b>見</b>使、<b>障礙</b>使、<b>慢</b>使、<b>無明</b>使，<b><i>思量結、疑結、妬結、嫉結、疑</i>使</b>*{:.red}。
	  - *以此因緣，三有流轉，行於三地，輪轉三惡，三時隨行，於三品中隨三受熏，隨三生轉生死因緣*。

*又修行者內心思惟，隨順正法觀察法行*。
: - *云何彼比丘，覺知如是<b>眼之<i>因緣</i></b>*？
    - *彼如是觀：眼者何因、何緣而生*？
	  - *彼見聞知或天眼見*：
	    - *<b>業</b>為<b>眼因</b>，眼<b>因業</b>生；如是轉行*{:.red}。
		  - *譬如世間<b>尼居陀子</b>，從<b>子</b>出生<b>尼居陀樹</b>；<b>樹</b>復<b>生<i>子</i></b>，因緣繫縛*{:.red}。
		    - *如是如是；<b>知</b>因業生，業復轉生。若生，則有老死、憂悲、啼哭、苦惱*。
			  - *如是<b>業<i>因</i></b>，<b><i>愛<dfn title="网，缠绕。"><ruby>羂<rt>juàn</rt></ruby></dfn></i>所縛</b>；一切<b>愚癡凡夫</b>之人，<b>生死海中</b>如是輪轉*。
			    - *<b>以</b>此因緣；<b>一切<i>愛想</i></b>若<b><mark>不作<i>業</i></mark></b>，<b><mark>以</mark><i>無業故</i>則<mark>無有<i>愛</i></mark></b>，<b><mark>以</mark><i>無愛故</i>則<mark>無有<i>受</i></mark></b>*{:.limegreen}。
				  - *<b>彼因緣</b>者譬如<b>炷爐</b>；<b>油火</b>因緣，則有<b>燈焰</b>念念出生*。
				    - *比丘如是觀察<b>受<i>因</i></b>*：
					  - *<b>諦觀<i>業因</i>、<i>業法</i>、<i>業力</i><mark>生</mark><i>一切受</i></b>*{:.limegreen}。
					    - *爐者喻<b>身</b>，油者喻<b>根</b>，炷者喻<b>受</b>，<b>欲瞋癡<i>火</i></b>；<b>念念生焰</b>喻<b>念念智</b>，<b>明</b>喻<b>智慧</b>*{:.limegreen}。

*彼修行者<b>如是<mark>見知</mark></b>，<b>一切三界<mark>皆有</mark><i>此受</i></b>*{:.red}。
: - *譬如金師、若其弟子，得好真金則能造成妙莊嚴具*。
    - *如是如是；彼巧作師喻<b>修行者</b>，彼真金者喻<b>善攀緣</b>*。
	  - *若善攀緣則<b>有善業</b>，<b>得涅槃道</b>；不善攀緣得<b>不善業</b>*。

爾時世尊，而說偈言：

*<b>諦知<i>因</i>與<i>緣</i></b>，<b>決定<i>微細義</i></b>*{:.red}，\
*<b>喜樂<i>解脫流</i></b>，<b>愛</b>所<b>不能<mark>使</mark></b>*{:.red}。\
*眾生隨<b>業流</b>，一切<b>業中<mark>生</mark></b>*{:.limegreen}，\
*<b><i>業果</i><mark>繫縛</mark></b>已，<b>有中隘處<mark>行</mark></b>*{:.limegreen}。\
*若<b>離</b>不善業，常<b>憙樂</b>善業*；\
*如是修行者，如無垢月光*。\
*彼能<b>燒</b>惡業，如火焚乾草*，\
*三界之光明，<b>解脫<i>諸惡法</i></b>*。\
*若人<b><mark>悕</mark>解脫</b>，<b><i>心</i><mark>不樂</mark>生死</b>*，\
*<b><i>生死</i>不能縛</b>，如鳥<b>飛</b>虛空*。\
*<b>諦知<i>受<mark>所從</mark></i></b>，<b>善知<i>受果報</i></b>*{:.red}，\
*則<b><mark>得於</mark>解脫</b>，彼<b>諦知<i>三界</i></b>*{:.red}。\
*<b><i>苦樂</i>不能<mark>動</mark></b>，<b>善惡<mark>不經<i>心</i></mark></b>*{:.red}，\
*<b><mark>見</mark>世間如<i>焰</i></b>，彼修者普愛*。\
*<b><i>意</i>常<mark>不<i>錯謬</i></mark></b>，<b>恒<mark>樂於<i>法行</i></mark></b>*{:.red}；\
*<b><i>心<mark>樂</mark></i>比丘法</b>，如是<b>名<i>比丘</i></b>*。\
*不樂數<b>見親</b>，<b>樂見</b>於<b>善人</b>*，\
*<b>出家<mark>離</mark><i>舍垢</i></b>，如是<b>名<i>比丘</i></b>*。\
*<b><mark>寂靜於</mark><i>諸根</i></b>，<b>不貪著<i>境界</i></b>*{:.red}，\
*<b>行</b>視一尋地，如是<b>名<i>比丘</i></b>*。\
*<b>不行</b>他罵家，一向<b>不販賣</b>*，\
*<b><mark>不樂</mark><dfn title="指到各处去。">四出</dfn><i>巷</i></b>，如是<b>名<i>比丘</i></b>*。\
*<b>不樂<mark>觀</mark>歌舞</b>，<b>不樂</b><dfn title="丰，众多。">饒</dfn>人處*{:.red}，\
*樂住於塚間，如是名比丘*。\
*<b>唯取<i>當日食</i></b>，<b>不取</b>明日食*{:.red}，\
*<b>食<i>二分</i></b>便罷，如是名比丘*。\
*捨離妙好服，憙樂塵土衣*，\
*<b><i>食行</i>俱<mark>相應</mark></b>，如是名比丘*。\
*若<b>不作<i>世業</i></b>，<b><mark>不望</mark><i>世業果</i></b>*{:.red}，\
*<b>不<mark>苦求</mark><i>所須</i></b>，如是名比丘*。\
*<b><mark>解脫</mark>於<i>欲瞋</i></b>，<b>捨離<i>癡心泥</i></b>*{:.red}，\
*<b><i>惡法</i>不能<mark>污</mark></b>，如是名比丘*。\
*已<b><mark>過</mark><i>一切結</i></b>，<b><mark>捨離</mark><i>一切使</i></b>*{:.red}，\
*<b><mark>解脫</mark><i>一切縛</i></b>，如是名比丘*。\
*<b><mark>遊</mark><i>八分聖道</i></b>，<b><mark>趣向</mark><i>涅槃城</i></b>*{:.red}，\
*<b><mark>離</mark><i>惡意煩惱</i></b>，如是名比丘*。\
*<b><mark>堅<i>意</i></mark>寂靜<i>根</i></b>，<b>捨離<i>欲淤泥</i></b>*{:.red}，\
*<b>常<i>一意</i>正住</b>，如是名比丘*。\
*若已得<b>地智</b>，<b><i>寂靜心</i><mark>諦見</mark></b>*{:.red}，\
*<b>知</b>諸地善惡，如是名比丘*。\
*<b>漏法無漏法</b>，<b>皆<mark>因<i>緣</i></mark></b>而<b>生</b>*，\
*一切<b>種種<mark>知</mark></b>，如是名比丘*。\
*<b>正直</b>修梵行，<b>寂靜</b>離懈怠*{:.red}，\
*<b>早起</b>淨恭敬，如是名比丘*。\
*<b>樂<mark>修於<i>定慧</i></mark></b>，復<b>樂於<i>四禪</i></b>*{:.red}，\
*亦<b>樂<i>阿蘭若</i></b>，如是名比丘*。\
*如鳥飛虛空，<b>影</b>則常<b>相隨</b>*{:.red}，\
*若<b><i>意</i><mark>順</mark><i>正法</i></b>，如是名比丘*。\
*能<b>殺</b>諸煩惱，<b>平等善意<mark>觀</mark></b>*{:.red}，\
*善知出入息，如是名比丘*。\
*若能<b>次第<mark>知</mark></b>，<b>諦見<i>所修法</i></b>*{:.red}，\
*<b><mark>善知</mark><i>道非道</i></b>，如是名比丘*。\
*<b>得樂<i>心</i><mark>不喜</mark></b>，<b>遇苦</b>則<b>不憂</b>*{:.red}，\
*<b><i>憂喜</i>心平等</b>，如是名比丘*。\
*若<b>諦知<i>老死</i></b>，天修羅禮敬*，\
*<b>知</b>眾生善惡，如是名比丘*。\
*衣鉢<b>常<mark>知足</mark></b>，<b>不聚積</b>財寶*{:.red}，\
*<b>少欲</b>而<b>梵行</b>，如是名比丘*。\
*<b>一食</b>而離垢，<b>不貪著<i>諸味</i></b>*{:.red}，\
*能<b>捨於<i>利養</i></b>，如是名比丘*。\
*<b><mark>行</mark><i>捨心</i>悲心</b>，捨離<b>妬嫉惡</b>*{:.red}，\
*已<b><mark>燒</mark><i>一切過</i></b>，如是名比丘*。

*彼比丘內心思惟，<b><mark>隨順</mark><i>正法</i></b>如是<b>觀<i>受</i></b>*。
: - *既觀受已，得<b>微細智</b>；更深觀察*：
    - *眼觸生受，攀緣順行，如是觀<b>眼第二攀緣</b>，<dfn title="共同。">相與</dfn>共滅*。
	  - *我<b>眼觸受<i>攀緣</i>已<mark>滅</mark></b>。<b>聲共攀緣</b>，我<b><mark>生</mark><i>愛受</i></b>，若<b><i>不愛受</i><mark>生</mark></b>，<b class="red"><i>心</i><mark>莫共滅</mark></b>*{:.red}。
	    - *彼比丘，<b><mark>以</mark><i>不愁繩</i><mark>繫縛</mark><i>彼心</i><mark>在</mark><i>攀緣柱</i></b>；<b><i>彼受</i><mark>滅</mark></b>已，<b><i>彼聲攀緣</i><mark>共</mark><i>耳受</i><mark>滅</mark></b>*{:.limegreen}。

*<b><i>鼻</i><mark>緣於</mark><i>香</i>而<mark>生</mark><i>鼻受</i></b>*。
: - *彼比丘復<b><mark>觀</mark>鼻受</b>，如是思惟*：
    - *我<b><i>鼻</i><mark>共</mark><i>香</i></b>，而<b>生<i>鼻受</i></b>；<b>若</b>善不善、<b>若</b>記無記，我<b>此鼻受</b>，<b class="red"><i>心</i>莫<mark>共滅</mark></b>*{:.red}。
	  - *彼比丘，若<b>觀<i>心<mark>壞</mark></i></b>；<b><i>如是攀緣</i>數數<mark>習行</mark></b>，<b>修<i>取調心</i></b>，<b><i>善法</i><mark>熏</mark><i>心</i></b>，<b><i>無漏善法</i>爾時<mark>不動</mark></b>*{:.limegreen}。

*<b>舌攀緣<i>味</i></b>，此之<b>攀緣</b>若善不善、若記無記*{:.limegreen}。
: - *彼比丘證攀緣已，<b class="red">次</b><b>觀察<i>受</i></b>：<b>若</b>苦、<b>若</b>樂、不苦不樂*{:.limegreen}。
    - *如是觀<b class="red">已</b>，思惟憶念：<b>我<i>此心者</i><mark>為</mark><i>壞</i>、<i>不壞</i></b>？*{:.limegreen}
	  - *又<b class="red">復</b>觀察：<b><i>彼味攀緣</i><mark>所生</mark>之<i>受</i></b>，<b><mark>能破壞</mark><i>心</i></b>*{:.limegreen}。
	    - *如是觀<b class="red">已</b>，<b><mark>以</mark><i>不愁繩</i><mark>繫縛</mark><i>彼心</i><mark>在</mark><i>攀緣柱</i></b>，<b>如行<mark>修取</mark></b>*{:.limegreen}。
		  - *<b><i>心</i><mark>若如</mark><i>是</i></b>，<b><i>舌受味愛</i>所<mark>不能劫</mark></b>*{:.limegreen}。

*又彼比丘<b>觀<i>彼身觸</i></b>*：
: - *如是<b><i>身觸</i><mark>共</mark><i>彼觸受</i></b>，<b><mark>縛</mark><i>攀緣柱</i></b>，<b>若</b>善不善、<b>若</b>記無記*{:.red}。
    - *<b><mark>觀</mark><i>彼觸受</i></b>：<b>若<i>心</i><mark>動壞</mark></b>，<b>復<mark>以縛於</mark><i>攀緣柱</i>已而<mark>調伏</mark><i>之</i></b>，<b>不復<mark>破壞</mark></b>*{:.limegreen}。

*又彼比丘次<b>觀察<i>意</i></b>*：
: - *<b><i>意</i><mark>縛</mark><i>法受</i></b>，<b>若</b>善不善、<b>若</b>記無記*。
    - *<b><mark>見</mark><i>受意</i><mark>壞</mark></b>，彼比丘<b><mark>以</mark><i>不愁繩</i><mark>繫縛</mark><i>彼心</i><mark>在</mark><i>攀緣柱</i></b>，而<b><mark>調伏</mark><i>之</i></b>，則<b>不破壞</b>*{:.limegreen}。

*彼比丘<b>觀<i>六境界身</i><mark>入</mark><i>受</i></b>已，<b>諦知<i>五受</i></b>得不盡處*。
: - *彼<b><mark>以</mark><i>智燈</i><mark>觀</mark><i>眼觸受</i></b>，<b><mark>覺</mark><i>何者</i>受</b>*？
    - *彼<b><mark>觀</mark><i>意識</i><mark>緣生</mark><i>此受</i></b>*{:.limegreen}。
	  - *<b><i>意</i><mark>縛</mark><i>心</i><mark>取</mark></b>，一切世間<b>愚癡凡夫</b>，<b><mark>以</mark><i>分別火</i></b>而<b>自燒燃</b>*{:.red}。
	    - *<b><i>此</i><mark>無</mark><i>受者</i></b>，<b>唯<i>行聚</i><mark>生</mark></b>、<b>唯<i>行聚</i><mark>滅</mark></b>，<b><i>因緣</i><mark>所縛</mark></b>*{:.limegreen}。
		  - *<b><i>眼觸</i><mark>生</mark><i>受</i></b>，<b><i>隨順</i><mark>觀</mark></b>已、<b><i>隨順</i>而<mark>行</mark></b>，<b><i>彼</i><mark>不能取</mark></b>，<b><i>心</i><mark>不動轉</mark></b>、不死不亂*{:.limegreen}。

*又彼比丘觀察<b>耳受</b>*。
: - *何者耳受？<b><i>誰</i><mark>覺</mark><i>此受</i></b>*？
    - *彼<b><mark>見</mark><i>意識</i><mark>隨順繫縛</mark></b>。<b>如<i>此耳受</i></b>，<b><i>意</i><mark>共繫縛</mark></b>，<b><mark>依止</mark><i>彼意</i></b>*{:.limegreen}。
	  - *此<b>無<i>作者</i></b>，亦<b>無<i>受者</i></b>，<b><i>因緣</i>而<mark>生</mark></b>*{:.limegreen}。
	    - *如是<b>耳受</b>，<b>非有<i>作者</i></b>、<b>非有<i>受者</i></b>，<b>唯有<i>行聚</i>、<i>因緣勢力</i></b>，<b>若<mark>生</mark>若<mark>滅</mark></b>*{:.limegreen}。

*又彼比丘觀察<b>鼻受</b>，<b><i>誰</i><mark>覺</mark><i>此受</i></b>*？
: - *彼觀察<b>受</b>，<b><i>意識</i><mark>共縛</mark></b>，<b><mark>攀緣</mark><i>彼意</i></b>，<b><mark>依止</mark><i>彼意</i></b>，<b><mark>因</mark><i>彼因緣</i>隨順而<mark>生</mark></b>*。
    - *<b>唯有<i>行聚</i></b>，<b>非有<i>作者</i></b>、<b>非有<i>受者</i></b>，<b>相續<mark>轉縛</mark></b>*{:.limegreen}。
	  - *觀鼻受已，<b>離於<i>受者</i></b>*。

*又彼比丘次觀<b>舌受</b>，<b><i>誰</i><mark>覺</mark><i>舌受</i></b>*？
: - *觀察<b>此受</b>，<b><i>意識</i><mark>繫縛</mark></b>，如是<b>舌受</b>，<b><mark>依止</mark><i>彼意</i></b>，<b><i>彼</i><mark>縛</mark><i>攀緣</i></b>、<b><i>彼因緣</i><mark>生</mark></b>*。
    - *<b>非有<i>作者</i></b>、<b>非有<i>受者</i></b>，<b>更<mark>無</mark><i>別物</i></b>*。
	  - *<b>唯有<i>行聚</i></b>，<b><i>因緣力</i><mark>生</mark></b>*。

*又彼比丘觀<b>身觸受</b>，<b><i>誰</i><mark>覺</mark><i>此受</i></b>？<b><i>此何</i>誰<mark>受</mark></b>*？
: - *如是觀察*：
    - *<b><i>意識</i><mark>繫縛</mark></b>，如<b>此身受</b>，<b>非有<i>作者</i></b>、<b>非有<i>受者</i></b>*。
	  - *更<b>無<i>別物</i></b>，<b>唯有<i>行聚</i>、<i>因緣力</i><mark>轉</mark></b>*。

*又彼比丘觀察<b>意受</b>，<b><i>誰</i><mark>覺</mark><i>意受</i></b>*？
: - *觀察意受：<b><i>意</i><mark>緣於</mark><i>法</i>而<mark>生</mark><i>意識</i></b>，<b><i>三</i><mark>和合</mark><i>觸</i></b>，<b><i>觸</i><mark>共</mark><i>受</i>生</b>*。
    - *譬如種種無量香物，眾多和合則生善香，此善香生<b>非是<i>一因</i></b>。此亦如是，<b><i>因緣</i><mark>和合</mark>生一切<i>受</i>，非有<i>作者</i>、非有<i>受者</i></b>*。
	  - *譬如莖葉、<dfn title="花蕊、芒穗；枝叶和根末似须者。"><ruby>鬚<rt>xū</rt></ruby></dfn><dfn title="香气盛貌。"><ruby>馞<rt>bó</rt></ruby></dfn>等緣，蓮華名生，彼非一因*。
	    - *如是；依眼，緣色、緣空、緣念、緣明，生<b>眼觸受</b>，依眼而生*{:.red}。
		  - *如是<b>受</b>者，不從一生，非一物生、非一合生、非一相生、非聚集生、非應化生*{:.red}。

*彼比丘如是如是，<b><mark>諦求</mark><i>此受</i></b>*。
: - *如是如是，<b><mark>生</mark><i>白淨法</i></b>*。
    - *如甘蔗汁器中火煎，彼初離垢名頗尼多*。
	  - *次第二煎則漸微重，名曰巨<ruby>呂<rt>lǚ</rt></ruby>*。
	    - *更第三煎其色則白，名白石蜜*。
		  - *此甘蔗汁如是如是，煎復更煎，離垢漸重乃至色白*。
		    - *比丘如是，<b><mark>緣</mark><i>器智火</i></b>，以<b><mark>煎</mark><i>相續心甘蔗汁</i></b>*。
			  - *初始禪觀如頗尼多*。
			    - *次復第二則如巨呂*。
				  - *次復第三如白石蜜*。
				    - *如是比丘，<b><i>心相續法</i>以智火<mark>煎</mark></b>，則<b><mark>成</mark><i>無漏鮮白之法</i></b>*{:.limegreen}。
					  - *<b><mark>離</mark><i>垢</i>不雜</b>，<b><i>出世法</i><mark>生</mark></b>；<b><mark>出</mark>於<i>生死</i></b>，<b><i>鮮白</i><mark>離</mark><i>垢</i></b>，猶如洗衣*{:.red}。

*又彼比丘，更以異法<b><mark>微細觀</mark><i>受</i></b>*：
: - *眼觸生<b>受</b>，有<b>麁</b>、有<b>細</b>，垢重不輕，<b><mark>與</mark><i>癡</i><mark>相隨</mark></b>*。
    - *某眾生受，彼某甲受，<b>勝</b>故<b>能壞</b>；<b><i>餘殘</i><mark>少在</mark></b>，<b>彼<mark>不依止</mark></b>*。
	  - *如是耳受、鼻受、舌受、身受、意受*。
	    - *彼比丘如是修已，<b><i>受觀</i><mark>成就</mark></b>，<b><i>魔軍</i><mark>欲壞</mark></b>*。

彼地夜叉轉復歡喜，如是上聞虛空夜叉。彼地夜叉、虛空夜叉，聞四大王。彼地夜叉、虛空夜叉、彼四大王，聞四天王。彼地夜叉、虛空夜叉，及四大王，并四天王，向帝釋說。時，帝釋王即乘白象*堙羅槃那*，向炎摩天歡喜心說，具足如前。彼炎摩天聞帝釋說，心生歡喜，以種種色*天寶妙鬘莊嚴之具*香莊嚴身，乘種種乘，可愛聲觸味色香等，種種可愛不可說樂，心大歡喜。炎摩天眾向兜率天，四萬由旬七寶殿舍，勝妙光明種種宮室。*<b>意分別城一萬由旬，名無漏樂。菩薩坊巷，彌勒世尊住在彼處</b>，有諸菩薩五百人俱*{:.red}。彼炎摩天到世尊所心大歡喜，正天衣服在於一肩，右膝著地合掌禮已，合掌於額而作是言：*天今當知：閻浮提中業地之處，依閻浮提某國某村某聚落中，某善男子如是種姓、如是名字，剃除鬚髮被服法衣，正信出家，<b>持戒修行，恭敬尊長</b>，獲得第四，<b>求無漏善</b>，<b>諦見受地</b>，破壞魔眾，堅牢善作正法橋梁，開顯白法，令彼魔分無有威力，天朋增長有大勢力。如我今者向天所說*。彌勒世尊如是聞已，向炎摩天如是說言：天朋有力魔分劣弱，正法朋長，煩惱縛緩魔軍戰動，我聞歡喜。
