---
layout: post
title: 佛說八正道經
tags: [八正道,安世高]
---

{:.author}
後漢安息國三藏安世高譯

聞如是。

一時，佛在*舍衛國<b>祇樹給孤獨園</b>*。佛告諸弟子：聽我說*邪道*，亦說*正道*。何等為*邪道*？*不諦見*、*不諦念*、*不諦語*、*不諦治*、*不諦求*、*不諦行*、*不諦意*、*不諦定*。是為*道八邪行*。

何等為*道八正行*？一者*<b>諦見</b>*。諦見為何等？信布施、信禮、信祠、*信善惡行自然福*、信父母、*信天下道人*、*信求道*、*信諦行*、*信諦受*。今世、後世*<b>自黠得證</b>自成，便相告說*。是為諦見。

第二*<b>諦念</b>為何等？所<i>意</i><b>棄欲</b>、<b>棄家</b>、<b>不瞋恚怒</b>、<b>不相侵</b>*。是為諦念。

第三*<b>諦語</b>為何等？<b>不兩舌</b>、<b>不傳語</b>、<b>不惡罵</b>、<b>不妄語</b>*。是為諦語。

第四*<b>諦行</b>為何等？<b>不殺、盜、婬</b>*。是為諦行。

第五*<b>諦受</b>為何等？是聞有道弟子<b>法求</b>，<b>不可非法飯食、床臥</b>，病瘦<b>正法求</b>不可非法*。是為諦受。

第六*<b>諦治</b>為何等？<b>生死意共<i>合行</i></b>，<b>所精進行</b>，<b>出力因緣行</b>，<b>乃精進不厭<i>意持</i></b>*。是為諦治。

第七*<b>諦意</b>為何等？<b>生死行，合意念、向意念，不妄、不共意求</b>*。是名為諦意。

第八*<b>諦定</b>為何等？<b>生死意</b>合，<b>念止</b>、<b>相止</b>、<b>護已止</b>、<b>聚止</b>，<b>不可為、不作所有罪，不墮中庭</b>*。是名為諦定。

比丘。*所有道弟子，當受是八種行諦道*。如說行，可得道八行覺。

諦見者。信布施後世得具福；信禮者，見沙門道人作禮福；信祠者，懸繒、燒香、散花、然燈；信所行十善，是為自然得福；信父母者，信孝順；*信天下道人者，<b>喜受經</b>*{:.red}；*<mark>信<b>求道者</b>，為行道</mark>*{:.red}；*<mark>信<b>諦行者</b>，斷惡意</mark>*{:.red}；*<mark>信<b>諦受者</b>，不犯戒</mark>*{:.red}。今世、後世自黠為得黠，能教人得證，自成者能成人，能成他人便相告說。是名為諦見知，如是便自脫亦脫他人。

第二*<b>諦念</b>。所<b>意起</b>者，為<b>失欲</b>；<b>棄家</b>者，為<b>念道</b>；不瞋恚怒者，為<b>忍辱</b>；不相侵者，當<b>正意</b>*{:.red}。

第三*諦語者。不惡罵，不犯口四過；但說至誠道品諦要*{:.red}。

第四*諦行者。不殺、盜、婬，而行<b>誠信</b>*{:.red}。

第五諦*<b>不墮貪</b>者。但求一衣、一食，為賤醫*{:.red}。

第六*<b>諦治</b>者。為<b>向三十七品經</b>*{:.red}。

第七*<b>諦意</b>者。<b>日增三十七品經，不離意</b>*{:.red}。

第八*<b>諦止</b>者。<b>不忘因緣</b>，<mark>止者<b>常還意護</b></mark>，<mark><b>已止者一切無所犯</b></mark>，<b>聚止者得福道</b>*{:.red}。

佛說如是，皆歡喜受。
